---
layout: post
title:  "中医十二时辰养生法"
date:   2014-11-28
tags:
      - 随笔
---


https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/23104767.html



近日，北京中医药大学副教授曲黎敏在BTV-5主讲的"十二时辰养生法"受到广泛好评。



　　子时：胆经当令

　　子时是指夜里11点到次日凌晨1点，这个时候是胆经当令。"当令"就是当班的意思。

　　胆经从人的外眼角开始，一直沿着人的头部两侧，顺人体侧面而下，一直到脚的四趾。生活当中有一个特别奇怪的现象，我们晚上吃完饭以后，8、9点钟就昏昏欲睡，但一到11点就清醒了，所以现在很多人习惯11点以后开始工作。还有的人到了夜里11点总想吃点东西，在屋子里找点食，这是为什么呢？这是因为这个时候恰恰是阳气开始生发了，所以一个很重要的原则就是最好在11点前睡觉，这样才能慢慢的把这点生机给养起来，人的睡眠与人的寿命有很大关系，所以睡觉就是在养阳气。

　　子时是一天中最黑暗的时候，阳气开始生发。《黄帝内经》里有一句话叫做"凡十一藏皆取于胆"。取决于胆的生发，胆气生发起来，全身气血才能随之而起。春天把生发之机养住了，一年都好；少年时把生机养好了，对一生至关重要；子时把睡眠养住了，对一天至关重要。

　　丑时：肝经当令

　　丑时是指凌晨1点到3点，这个时候是肝经当令。如果要是养肝的话，这个时候一定要有好的睡眠，否则你的肝就养不起来。如果一夜一夜地打牌，是养不起肝的。

　　在这个时候阳气虽然生发起来，而这个时候叫丑时，丑时是什么样子呢？丑字就像是手被勒住了，就好比这个时候阳气虽然生发起来，但是你要有所收敛，你不能让它一下子就生发上去，所以一定要让它有所控制，就是说升中要有降。

　　所谓升中有降，用一个比方来说：大家都看过九龙壁，看龙图就会发现，升龙的头都是降下来的，降龙的头是升上去的，就是所谓升的东西你一定要有降才可以，生发的东西一定要有收敛，而收敛之中也一定要有生发，这就是中国学问，非常灵活，不能只有生发没有收敛，只有收藏而没有生长，都是不可以的。所以要想养好肝血，1点到3点要睡好。

　　寅时：肺经当令

　　寅时是指凌晨3点到5点，这个时候是肺经当令。中医的经脉也是从肺经开始的，现在所谓的正月也是从寅时开始的，这就告诉我们一天真正的开始是从寅时开始的。

　　人体的气机都讲顺其自然，也就是从肺经开始的。这个时候是阳气的开端，所以这个时间是人从静变为动的开始，是转化的过程，这就需要有一个深度的睡眠。人睡得最死的时候应该是3点到5点，这个时候恰恰是人体气血由静转动的过程，它是通过深度睡眠来完成的。老人为什么到这个时候容易早醒？实际上就是气血能量不足了。

　　给大家提个醒，一般老人心脏功能不太好的话不提倡早锻炼，有心脏病的病人一定要晚点起床，而且要慢慢地起，也不主张早上锻炼。晚上是一片阴霾之气，你可以活跃一下。而早晨是阳气生发的时候，你就顺其生发好了。

　　卯时：大肠经当令

　　卯时是指早晨5点到7点，这个时候是大肠经当令。这个时候，天也基本上亮了，天门开了，五点醒是正常的。这个时候我们应该正常地排便，把垃圾毒素排出来。这个时候代表地户开，也就是肛门要开，所以要养成早上排便的习惯。排便不畅，应该憋一口气，而不是攥拳。

　　中医有一个句话特别有意思，就是肺与大肠相表里，肺气足了才有大便。肺是阴主内，大肠是阳主外。中医有事没事都会问二便（大小便），这个千万别大意。其实，在中医里这是一个很重要的情况，问大便就是要知道你心肺功能如何。比如心血旺的话，大便是成型的，而且是很粗的，所以小孩的大便和老人的大便是不一样的。小孩的大便又粗又大又长，可是到年老的时候，都拉得特别细。当大便特别细的时候，说明心肺特别差，这就叫肺与大肠相表里。心肺功能好的话，大便功能就好。吃泻药治疗便秘的方法是错误的，它消耗了人体很大的元气。

　　辰时：胃经当令

　　辰时是指早晨7点到9点，这个时候是胃经当令。胃经是人体正面很长的一条经脉，胃疼是胃经的问题，其实膝盖疼也是胃病，脚面疼也是属于胃经病，这些地方都是胃经循行路线。现在很多女孩子长青春痘，想治疗的话实际上也要从胃经治。通常长青春痘的年轻人喜欢吃冷饮，损伤的就是胃气。

　　从子时开始到卯时，实际上是人体的重新再分配，这时候吃早饭，就是要补充营养。这个时候是天地阳气最旺的时候，所以说吃早饭是最容易消化的时候。如果不吃早饭，长期下去对人体的损伤非常大。

　　记住晚饭要吃少，而早饭吃多了是不会发胖的。因为有脾经和胃经在运化，所以早饭一定要吃多、吃好。按照天地自然的规律去吃饭、去睡觉就不容易生病。很多人把晚饭当成正餐，忽略了中午饭和早饭，这都是不正确的，一定要吃早饭，吃早饭就如同"春雨贵如油"一样金贵。

　　巳时：脾经当令

　　巳时是指上午9点到11点，这个时候是脾经当令。脾是主运化的，早上吃的饭在这个时候开始运化。我们的胃就像一口锅，吃了饭怎么消化？那就靠火，把脾胃里的东西一点点消化掉。

　　那么脾是什么呢？脾的右边是一个卑鄙的卑，就像古代的一个烧火的丫头，在旁边加点柴，扇点风什么的。在五脏六腑里，脾就像个忙忙碌碌的小丫鬟，但如果她病了，我们五脏六腑这个大宅门就都不舒服了，就会得所谓的富贵病，比如说糖尿病什么的。

　　还有肌无力的问题，不要小瞧它。到了老年的时候，每个人都有一些这样的症状，都有点肌无力。有些人年轻的时候是大大的三角眼，老了就是一个小小的三角眼，这就是脾虚弱的现象。嘴唇滋润、丰满，脾的运化功能就好。脾功能好的话，这个人的肌肉就会很发达。如果人体出现消瘦、流口水、湿肿等问题，都属于脾病。

　　午时：心经当令

　　午时是指中午11点到13点，这个时候是心经当令。中国文化特别重视子时和午时，午时的特点就是午时一阴生。

　　一上午的运化全是阳气，这个时候就是一阴生。子时和午时是天地气机的转换点，人体也要注重这种天地之气的转换点。

　　对于普通人来说，睡子午觉最为重要，夜里11点睡觉和中午吃完饭以后睡觉，睡不着闭一会儿眼睛都有好处。因为天地之气在这个时间段转换，转换的时候我们别搅动它，你没那么大的能量去干扰天地之气，那么怎么办呢？歇着，以不变应万变。

　　天地在变，我就不变，我就歇着。所以这个时候一定要趴一会儿，歇一会儿对身体有好处。

　　午时属相是马，马的性子非常烈，马属火。我们的心就像一匹烈马，永远努力工作着，因此一定要善待它啊。所以在这阴阳交替的时辰，人最好处于休息状态。

　　未时：小肠经当令

　　未时是指下午13点到15点，这个时候是小肠经当令。小肠是主吸收的，它的功能是吸收被脾胃腐熟后的食物精华，然后把它分配给各个脏器。午饭要吃好，就是饮食的营养价值要高，不见得要多，一定要好，午饭的营养价值要丰富一些。如果吸收不好的话，就会在人体形成垃圾。比如说有些女人长了蝴蝶斑，这就是典型的小肠有病，这靠美容是没用的，按西医的说法是内分泌问题。

　　心和小肠相表里。表就是阳，里就是阴。阳出了问题，阴也会出问题，反之同样。心脏病在最初很可能会表现在小肠经上。有的病人每天下午两点多钟就会胸闷心慌，可到医院又查不出心脏有什么问题。因为小肠属于阳，是外边。外边敏感的地方出了问题，里边的心脏肯定也会出现问题。如果下午二三点钟出现这样的问题，实际上代表你心脏的问题开始显现了，因为脸红是一种心火外散的现象。因此，这时的红光满面不是好事。

　　申时：膀胱经当令

　　申时是指下午15点到17点，这个时候是膀胱经当令。膀胱经是很重要的经脉，在中医里号称是太阳。它是从足后跟沿着后小腿、后脊柱正中间的两旁，一直上到脑部，是一条大的经脉。

　　比如说小腿疼那就是膀胱经的问题，而且是阳虚，是太阳经虚的相。后脑疼也是膀胱经的问题，而且记忆力衰退也是和膀胱经有关的，主要是阳气上不来，上面的气血不够，所以会出现记忆力衰退的现象。

　　千万别把膀胱经理解为储尿器。申时在12生肖里是猴子，猴子是上窜下跳的，是可以上窜下跳的经脉。所以古代讲"朝而受业，夕而习复"，这个时间段是学习的好阶段，如果是正常人，这个时间段的判断力应该非常好。

　　有的人也许会说"我这个时候就是难受"。这说明身体出现了问题，如果这个时候特别犯困就是阳虚的毛病。

　　酉时：肾经当令

　　酉时是指17点到19点，这个时候是肾经当令。我们中国人对肾最为关注。肾主藏精。什么是精？打个比方：精就像"钱"，什么都可以买，什么都可以变现。人体细胞组织哪里出现问题，"精"就会变成它或帮助它。精是人体中最具有创造力的一个原始力量，它是支持人体生命活动的最基本的一种物质。当你需要什么的时候，把精调出来就可以得到这个东西。比如你缺红细胞，精就会变现出红细胞。

　　从另外一个角度讲，元气藏于肾，元气是我们天生带来的，也就是所谓"人活一口气"。这个元气藏在哪里？它藏于肾。所以大家到一定年龄阶段都讲究补肾，而身体自有一套系统，经脉要是不通畅的话，吃多少补品都没用，不是想补就能补进去的，一定要看自己的消化吸收能力。

　　肾精足的一个表现就是志向。比如：老人精不足就会志向不高远，小孩子精足志向就高远。所以人要做大事，首先就是要保住自己的肾精。

　　戌时：心包经当令

　　戌时是指晚上19点到21点，这个时候是心包经当令。什么是心包呢？心包是心脏外膜组织，主要是保护心肌正常工作的，人应在这时准备入睡或进入浅睡眠状态。

　　心是不受邪的，那么谁来受邪呢？心包来受邪。很多人出现心脏的毛病都可以归纳为心包经的病。如果你心脏跳得特别厉害，那就是心包受邪了，先是心怦怦地跳，然后毛病就沿着心包经一直走下去。中医治病的原则就是从脏走到腑，所以当你懂得经脉就可以治疗这类病。

　　心的外围专门负责心的一个功能叫"喜乐"-"喜乐出焉"，心包经又主喜乐。所以说句实在话，人体在这个时候应该去有些娱乐。

　　如果你觉得中指发麻，那就是心包出问题了，因为心包经走中指；如果你觉得小指发麻，那是心脏有问题。另外，大拇指为肺经所主，所以大鱼际发青就是肺寒。老年人一方面要多观察手指，也要多活动手指，对身体会有好处。

　　亥时：三焦经当令

　　亥时是指晚上21点到23点，这个时候是三焦经当令。在中医里，三焦经是个很特殊的概念。

　　什么是"三焦"？三焦指连缀五脏六腑的那个网膜状的区域。一般说来，人体心肺属上焦，中间脾胃属中焦，肝肾属下焦。"三焦"的性质是温曛的，如同小火，就是说我们的人体要保持一个不温不火的一个度，那就是"三焦"。而且三焦一定要通畅，不通则生病。

　　亥时的属相是猪，猪的形象是什么样？吃饱了哼哼唧唧就睡，也就是说到了亥时人就要享受，只有在这个前提下，人才有可能孕育新的生命，才可以让子时的阳气生发。所以在亥时我们就要休息了，让身体和灵魂都沉浸在温暖的黑暗中，让生命和身体在休息中得以轮回。

　　这就是我们一天24小时里的12时辰养生法则。



