---
layout: post
title:  "曲黎敏教授:黄帝内经与中医养生"
date:   2014-11-30
tags:
      - 随笔
---

#曲黎敏教授:黄帝内经与中医养生


https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/26453460.html



非常高兴和大家共享中医文化的一些感受。中医学是我国传统文化当中的一门医学，它和日常生活是密切相关的。



　　一、为什么要学习《黄帝内经》？

　　（一）.可以认知自我　　先问大家一个问题，我们的生命活力从哪里来？或者问在座的各位领导，你们的领导力从哪里来？生命活力和领导力，是和魄力、精神、胆识有关系的。比如魄力、魂魄在我们看来是虚无缥渺的，可是在中医里"魄"是和肺气是密切相关的。"精"指的是肾经，神是心神。学习《黄帝内经》，可以认知自我，认知我们自身的一些问题。
　　（二）.可以培养我们的洞察力

　　1、中国人为什么买"东西"，不买"南北"？

　　有人说曲老师是否把图画错了？一般都是上北下南，为什么图上是上南下北？我把这个图稍微解释一下，我们的心是在上面的，"南方"代表的是我们的心脏，而肾是代表下面的。这个图是可以无限扩展的图，中国人为什么买"东西"不买"南北"？不知道大家是否想过这个问题。因为东为木、西为金、南为火、北为水，南北是火和水，所以南北是不可介入买卖的。从这个意义上讲，在买卖的问题上，讲的也是一种文化。

　　东方代表的是生发，南方代表的是疏布，西方代表的是收敛，北方代表的是收藏，中央是土。从某种意义上说，中国人不仅买卖东西这一点是在讲究文化，实际上骂人都讲究文化。有句骂人话"你不是个东西"，为什么不是骂"你不是南北"呢？南北是什么意思呢？南为火、北为水，形容一个人像南北一样，就是像水火一样，无情无义。那么热情似火，柔情似水，是花钱都买不到的"东西"。从中医的角度来说，东方是肝，南方是心，西方是肺，北方是肾。大家都知道，做地产的人比较注重风水，而风水是大有讲究的，住东边的房子和住西边的房子，对你的人生观都有改变。经常住在东边的房子，会培养起一种朝气蓬勃的心态，你会对人生充满了希望的感受；经常住西边的房子，就有可能会随着夕阳西下的时候，易引发你对人生的感慨和消极，慢慢影响你的人生。

　　2、为什么北京城东有崇文门，西有宣武门？

　　大家都知道北京东边是崇文门，西边是宣武门，崇文门是文官走的门，宣武门是武官走的门，为什么会那么讲究门？东边的崇文门，只可以走一种车，就是酒车，大家都喝酒，都要应酬，实际上酒在中国文化的概念里是具有生发的性质，而宣武门一方面是武官走的路，另外一方面只可以走一种车，就是刑车。所以为什么说杀人也讲究文化，就是非常讲究"秋后问斩"。因为当天地自然之气都有杀气的时候，才可以做一些相应的事情。这在传统文化当中也意味着"天人合一"的概念。春天是不可以动一点点杀机的，看到花开了，不可以去采，尽管当时看不到采一朵花的任何影响，但是到秋天的时候，就会看到它会少结一个果实。

　　北边开了两个门，一个叫安定门，一个叫得胜门，这两个门轻易是不开的。在两种情况下才可以开北门，安定门是古代的战士出征的时候开一次，就是出去要打仗的时候才可以开安定门。那么，怎样才能使你安定呢？要想让自己的心神定下来，是由什么来决定的？很多企业都在训练自己的员工，训练成什么样子呢？就是泰山崩于前而不乱，这是一个基本的原则。那么，心神的安定是由什么来决定的？实际上是由你肾经收藏的足与不足来决定的，这是中医里面谈到的肾经的问题。如果肾经藏得非常足的话，才有安定的可能性。所以打仗首先要看你能否安定，实际上就要看你肾经足不足。

　　得胜门是打仗回来以后才可以开的门，开北门要有核心的一点，要有出就要有进，是要同时开两个门的，你要知道把它散出去了，还要把它藏回来。昨天我去看了一个楼盘"金域名都"，这个楼盘开的是东门和西门，没有开北门，从楼盘里面来说是非常好的。

　　大家养生的时候特别愿意去吃一点鹿茸这样的东西，吃鹿茸是很讲究的。现在都是鹿茸切片，已经很不讲究了，古代要想取其生发之机，就要用鹿茸的血，把鹿茸钻一个洞，然后从上面把血一点点渗下来，就那几滴血是生机最旺的。在古代吃药也都是很讲究的，不是说可以随随便便拿来吃。



二、《黄帝内经》在国学经典中的地位和意义

　　1、地位独特

　　《黄帝内经》就是四个字"顺其自然"。天地自然永远是从春到夏，从秋到冬，这是一个固定的顺序。人体也应该按照这个顺序去生长、生发、收敛、收藏，这样你的身体才是健康的。这是《黄帝内经》告诉我们的一个很原则的问题-顺其自然。《黄帝内经》是唯一一本以圣王命名的书，首先它传达给我们一个信息，生命之学是帝王之业，是大功德，大慈悲。在古代，人们是非常讲究养生之道的，而现在我们是把身体当作可以不断去消耗和损害的东西。在古代是养它，很认真、很爱惜的对待自己的身体，而现在的人对身体从某种意义上来说是非常的不爱惜，真正好的理论是很难听到的，所以要学懂《黄帝内经》是非常不容易的。圣王为什么重视医学和生命学方面的书？实际上所谓圣王就是顺从自己本性的人，就是我们刚才所说的生发、生长、收敛、收藏的这种人。从另外一个角度说，圣王通常是能够掌控自己的人，不仅能够掌控自己的身体，还可以掌控自己的欲望的人。要想真正做一代圣王，不仅要掌控自己的欲望，同时对自己的身体要有一个非常深刻的认知。

　　2、最为寂寞

　　大家都在学各式各样古代的经典，《论语》、《老子》等等，可是恰恰《黄帝内经》很少有人提及。那些经典都是从生活当中或者是向外看的东西，而黄帝内经是向内看的，实际要求人有很高的悟性。过去涉及到一个概念，就是在人体中有一个东西"膂"，我们在小说里面经常会看到"膂力过人"，这是指什么呢？腰圆就涉及到膂力过人，这个"膂"是在我们的腰上，《黄帝内经》里面说是从肾经和膀胱经交接点的一个东西，在看杀猪的时候就可以看到，就是肾腰子外面包着一层厚厚的油和经膜。这个东西不是说买就可以买到的，在人体中想把这个东西补起来只有一个方法就是锻炼，它是通过锻炼而生成的，是经过积累起来的。古代的大力士腰圆，后腰有两个大包似的，所以才有力气。在《史记》里的一些人他们就经常的锻炼，他们吃完晚饭干什么呢？玩门口的石狮子，天天练，所以才能生出那个"膂"，现在的人锻炼程度是远远不够的。

　　3、何谓仁义礼智信

　　中国的传统文化说做事要有"度"，其实就是看你身体的五脏六腑均衡的程度。比如说一个人的肝火太盛的话，心火就盛，这样自然做事比较急躁，就会出现问题。这个就是所谓的\"度\"的把握，其实和人的脏腑是密切相关的。有一句话"道以医显"，其实明白身体本身就已经明白了很多的东西。比如说我们讲过"仁、义、礼、智、信"。"仁"代表人的一点点善念，它是生机，如果没有这一点点"仁"，做人有问题；"义"就代表南方，什么叫义气？义气就是说不要求任何回报，白送的东西，所以就意味着是南方的火；"礼"代表什么呢？就是西方，就是人性的收敛和约束；"智"代表北方，北方就是你的所有智慧的产生，要看肾经收藏的力度有多大。看一个人是否有志向，就看这个人的肾经足不足。小孩子的肾经是非常足的，小孩子经常说将来要当宇航员，将来要当科学家，而在座的诸位有没有一个说要当宇航员、要当科学家的。中年人顶多说要挣更多的钱，老年人就说"能活着就不错了"，志向就越来越低了。当志向表达时，在某种意义上就决定着肾经的一个显现，是肾经足与不足的显现。你没有很高远的志向的时候，实际上你的肾经已经很虚了；"信"是什么？"信"代表中间土，为什么用"土"来表示呢？"信"是由"人"和"言"这两个字组成的，人说的话要真实可信才可以。什么是最真实可信的呢？就是土地。土地从来不骗人，你撒下种子就可以长出苗来，你说的话要像土地一样真实可信。

　　道以医显-医道是中国文化最集中的体现，还有一句话"从医入道"，如果理解了医道就可以掌握我们中国文化里面很精粹的东西。



三、中医与日常生活

　　1、为什么秦皇汉武要封禅"泰山"？

　　古代的帝王为什么对泰山如此重视？这也和刚才所说的东西南北是密切相关。因为"五岳之中"泰山为东岳，代表着生机，一个国家、一个企业最重要的是看它的生机是否活泼，是否向上，所以古代的帝王是非常重视修泰山的。

　　2、为什么中国人说"左右"，不说"右左" 

　　东边是代表生发的，而肝气是向上行的，所以它把肝放在左边。肺本来在上面，在心脏的上面，你既然把肺说成右边，这是为什么呢？它是从气的角度来说。所以在中国看寺庙的话，经常会看到二郎戏珠图，这个都是在讲人体的契机，左边是往上升的，右边是往下降的，为什么说左右呢？左边是肝，肝是血，右边是气，肺是主气的，所以血比气运行得慢，所以先动左脚。我们一般都先说左，后说右，先把生机这边启动然后再说右边。在拳法和练身的技巧里有一个动作基本是一致的，就是把腿微微分开，与肩同宽，先迈右腿还是先迈左腿是不同的，从中医来说是非常有差异性。我们先讲左边的东西，所以你一定是先把左脚慢慢打开才是对的，中医的概念来说就是先动血后动气，这样就不会对你造成很大的人体伤害。

　　3、为什么"冬吃萝卜夏吃姜，不用医生开药方"？ 

　　为什么冬天很冷要吃萝卜，夏天很热还要吃姜？因为冬天的时候，人体气机慢慢的开始外散，到夏天的时候，所有的阳气慢慢的外散到了末梢，夏天就一定会出汗。夏天由于阳气到了末梢，在人体的内部形成了一个寒的格局，就是我们的五脏六腑里面是寒虚的，是阴的格局，用中医来讲，阳气都散在末梢了，所以在夏天的时候恰恰吃点热的东西，比如要吃姜这样的东西。所以夏天吃冷饮是一个绝对的错误。人为什么喝凉水？实际上是胃里有胃寒，热就会出来攻这个寒，所以就会形成一种燥热，而这个时候越喝凉水人越渴，反而喝一点温水还更好。因为人体的内部是恒温的，它是不会变的，这个时候你喝一些温水的话把体内的温度平衡掉。所以在古代夏天养生的时候会非常讲究一点，夏天不主张吃肉，在春夏秋冬养生是非常讲究的，胃是需要热量来扶疏的。在夏天即使是吃肉也要剁得特别的碎。南方注重养生比如上海，他们在冬天的时候才吃滋补膏，因为冬天的话会让人的阳气汇到里面，形成一种内热的格局。所以冬天吃一点肉是没有问题的，或者吃滋补膏也是可以化掉的。吃什么东西都是要化掉的，如果不化掉就会堆积起来，成为垃圾。所以冬天的时候我们要吃一些比如萝卜之类的比较清凉通气的东西，把内热的局面稍微的通调一下，这是中国养生里面的基本原则。

　　春天的时候，古代是特别讲究吃东西，一定要吃粮食。因为春天的粮食基本上是前一年的种子，要想养春天的生发之机，一定要靠粮食种子的力量去养。所以《黄帝内经》告诉你一个特别简单的道理，就是告诉你怎样的吃好睡好，根本不用药，里面总共就是13个方子，都是非常简单的方子，就是告诉你只要吃好了、睡好了、顺其自然了，身体就好了。现在的人为什么身体不好？就是有点反自然，该睡的时候不睡，然后就是白天的时候昏昏欲睡，一到晚上就特精神，都是不按照自然规律去做。记住冬天可以吃一些凉的东西，都没有问题，但是到了夏天，如果要想养生不损害胃气的话，一定要喝温水。

　　4、"人中"有何意义

　　人体有一个重要的穴位，就是人中，大家都知道，当一个人晕倒的时候，有一个急救的手段就是掐他的人中，为什么呢？我曾经问过西医，他说掐人中实际上是通过一种强刺激，然后使人醒过来。我开玩笑，如果真的想强刺激的话，打他嘴巴子也是强刺激呀，可是为什么偏偏强调掐人中？你会觉得很奇怪，人中为什么长在脸上呢？这就是中国文化很妙的地方，它实际上关涉到我们两个重要的经脉，人体从前阴和后阴的中间叫汇阴穴，从汇阴穴的里面延伸出一条经脉，这条经脉至关重要，叫督脉。这是我们人体的一条大阳经，而且是最重要的阳经；从前胸正中线一直上来，到头部这里也有人体的一条重要的阴经的脉，实际上人中是人体两条最重要的任督二脉的交汇处。在古代这个穴位叫"寿宫"，就是说长寿与否看人中；还有叫"子停"，就是将来后代的发育的情况如何也要看人中，为什么？就是说这个阴阳两条经，实际上人中这个穴位是阴经和阳经的沟渠，就是看阴阳交合的能力如何。

　　古代的相面第一是看鼻子，因为中国人的脸长得是扁平的，是否发财和你的鼻子有关。其次看脸上的一条凹线，就是人中。这条凹线在古代的相面学是非常有讲究的，要求长、宽、深。阴阳交汇的督脉和任脉在中医学是七经八脉，这一般是不用的，在紧急关头会用。比如说当你生孩子时一定会调动七经八脉，这相当于我们的老本都藏在任督二脉里面，现在我们所说的不育的问题，实际上就是这两大脉的问题。所以人中一定要长、宽、深。

　　人的命是可以修的。如果你的人中又平、又短、又浅，有一个办法可以改善，那就是你很好的去休息几天，人中的沟渠会慢慢变深。人中的长短可能没法改变，但深浅是可以修的。如果你特耗散自己，一个礼拜下来人中准平，不信你就去试。要人中平很简单，只要拼命地糟蹋自己。如果要好好的养的话，人中的沟渠就会慢慢的聚集起来。人中很长的人，在过去相书里就是上嘴唇特长的人，就得当干部，就得当官。如果是女的话，全家都惹不起她，她把全家人管得板板的，她的性格和长相是有关系的。比如西医，它是通过看你的基因，你有没有长寿基因。可是我们的老祖宗就特别的聪明。从这一点上就可以看出来，因为你活着就是阴阳气血，那么从你的脸上就可以看出阴阳气血的水平，就知道你能否长寿，就知道你的身体状况。有很多人的人中是歪的，这说明你的通道出现了问题，这种人基本上会有腿痛或者是脊背痛的现象，这都是有证可查的，这就是中国古代的望诊。



四、一天当中，人的养生法则(上)

　　中国的文化和中医都是非常注重时间，时间在中医里是非常重要的要素。

　　子时（夜里11～1点）-胆经当令

　　这个时候是胆值班，不是我们说的胆囊。胆经在身体的两侧，从手臂开始。胆决定生发之机，比如两鬓斑白，实际上就是生机慢慢弱了，这就是胆经的问题。比如偏头痛，左边和右边不一样，左边和肝血有关，右边是和肺经有关，同时都涉及到胆经的问题；你后脑白发和前面白发，前面长白头发是胃经，是胃气败的一个现象，是胃气出现了衰退，前额痛也是属于胃病的痛。治不一样的头痛症，实际上一个真正的好中医是辨症论治的，不仅要问你哪痛？还要问什么时间痛？这就把问题弄全面了。如果你光说我前面头痛，这是胃经痛，而且我还要问你是几点痛？什么时间段会痛？我就知道这个时候谁在当班。就像管理一样，这时候我们就管值班的人就够了，这都是很重要的。

　　1、养生机：凡十一藏取决于胆

　　生活当中有一个特别奇怪的现象，晚上熬夜的话，第二天8、9点钟吃完饭以后，就有点昏昏欲睡，但一到11点就清醒了，所以现在很多人都是11点以后开始工作。还有的人到了夜里11点想吃东西了，总得在屋子里找点食，而这个时候恰恰是阳气开始生发了，而不是你自己精神了。晚11点，生机已起，不要吃东西，伤胆。所以一个很重要的原则最好在11点前睡觉，才能慢慢的把这点生机给养起来，睡觉养阳气。

　　胆涉及到的是一个生发的概念，也就是一阳初起，就是夜里子时，子时恰恰我们中医里面讲也就是冬至那天，冬至那天我们经常说是一阳生，这个时间段非常的重要。冬至那天吃什么是大有讲究的。一般来说在冬至的前面这一天实际上是阴气最重的时候，所以一些老中医非常讲究在这一天一定要吃羊肉汤，要吃羊肉；另外一派就说偏偏不吃羊肉，而只吃鸭汤，为什么呢？鸭子一般都在水里面，一阳初生鸭子先知道，阳气是从水里面升起来的，"春江水暖鸭先知"，所以有的老中医就说一定要吃鸭子。我觉得他们吵来吵去没有意义，只要把这个理说通了就好办了，因为冬至前面都是阴气达到了顶点的，所以一定要吃阳的东西，羊肉都是助生发的，而冬至那个点恰恰在中午，那么就是上午吃羊肉，下午吃鸭子，谁也别打架，所以冬至可以吃鸭汤。中国文化非常讲究吃鸭子一定要烤的，鸭子是属于寒的，而鸡是不可以烤的，烤鸡是错误的，中国文化吃鸡只能炖，否则就违反它的本性了。人活就活一本性，鸡鸭也是活本性，为什么不顺应本性呢？把这一点生机养好了，做事都顺当，这叫"一春损，百度损"。春天这点生发之机你养住了，对一生都是至关重要的，把睡眠养住了，对一天都是至关重要的。

　　在《黄帝内经》里有一句话："凡十一藏取决于胆"。11个脏气都取决于胆，取决于胆气的生发，如果胆气能生发起来，人体就会很好，《人体使用手册》里面提出一个锻炼的方法，叫做拍胆经，怎么拍？一定要规定好时间，胆经就是人体的侧面，从屁股开始一直拍下来就可以了。我强化了一下，每天拍三百下。据说拍胆经对减肥超好，而且对身体也特别好，在拍的过程当中要注意一个问题，如果你的胆经不通的话，外侧会出现淤青，只要接着拍，那么瘀青就没有了。

　　2、为什么十二生肖"鼠"为首

　　十二生肖里第一个为什么就是"鼠"，干吗不用大象？鼠就是子时，这时候胆气生发，它的力量很小，就像小老鼠一样。而且老鼠也是夜行动物，虽然小，但非常的活跃，这就是那一点点少阳，它不可以大，但是它一定保持着一种非常朝气蓬勃的东西在里面。这在太极图里面就相当于白玉的最尖的那一点，叫少阳之火，那点"火"是你所有的阳气的一个根本的东西，而且越小越需要养。就像我们养孩子一样，小就应该养，大了就不应该管他，这就是十二生肖为什么以鼠为首。

　　3、失眠的原因与治法

　　现在很多人患失眠，首先大家要知道失眠的道理、原理在哪，对于现代人来说，我发现更多的就是要么睡不着了，睡着了也总是做梦，这种人在中青年当中特别多，因为睡眠质量不高，所以对人体的损害其实挺大的，这种失眠的方法其实很好治，这个"火"也是人体的火，等于是心火往上散了，我把火收敛下来，把它收敛到肾那儿去，只要把火拽下来就好了。另外一点睡眠不好就是和胃有关，你夜里吃得很多的话，你所有的能量都在消耗你胃里的食物，大家一定要注意，一定要阳气和气血非常充盈的情况下，人才睡得最沉。所以不要小瞧睡眠。有的时候失眠的病人回馈过来一句话，我现在睡得像婴儿一样，这说明他已经达到了很高很深的一种睡眠质量，那才是真正的好的睡眠，这是非常重要的，而胃不和则卧不安，那么晚上一定要少吃一点。还有一点就是阳气不足以生发，有些老人早早的睡，可是早早的醒，这就是头脑中气血不够，也会造成失眠，这一般以老人居多，无论如何，夜里11点到1点一定要养我们的睡眠。有的人说夜里11点到1点工作质量是最高的，实际上你用了人体最宝贵的东西，等于用生命来换工作了。

　　丑时（夜里1～3点）-肝经当令

　　在座有一些是企业的老总，经常晚上应酬要喝酒，如果要是养肝的话，这个时候一定要有好的睡眠，否则的话你的肝就是养不起来的。我去义乌的时候，那里的人就是大三阳、小三阳非常多，他们赚了钱以后一夜一夜的打牌，这样的话是养不起肝的。今年尤其要注意养肝，如果不注意的话，就会出现肝炎特别的多。今年的天地之气就是走肝经，我们讲了左边为肝，右边为肺，肝在东边属于青龙，西边为白虎，这在中医里就是最难治的病，实际上就是降龙治虎。任何东西不是只升不降，如果这个人事业做得很高亢的时候，恰恰应该低下头，把自己放在最低点，所以中国文化特别讲究放下，其实最难放下的就是自我。西方人就不讲究，他们膜拜的时候就是合十，我们在所有的宗教里都会发现"合十"，实际上就是手心的一个概念，所以合十就是把心要收回来。而在佛教里面还有一个下跪磕头运作，就是要告诉你，通过形体的动作来完成你的思想。当形体放下的时候，心才可以放下，所以不要觉得礼俗非常多，它告诉你通过动作行为来表示内心的一些具体的感受，这是很核心的东西。肝主藏血，就是指低着头的一瞬间，所以要想养好肝血的话，就是1点到3点要睡好。

　　寅时（夜里3～5点）-肺经当令

　　这个时候很关键，中医的经脉也是从肺经开始的，现在的所谓的正月也是从寅时开始的，这就告诉我们一年真正的开始也是从寅时开始的。人体的气机都是讲顺其自然，也是从肺经开始的，这个时候是阳气的开端，所以这个时间就是人从静变为动的一个开始，也就是转化的过程，这就需要有一个深度的睡眠。人睡的最死的时候应该是3点到5点，小偷偷东西常常是在夜里3、4点钟。这个时候恰恰是人体气血由静转动的过程。那么老人为什么到这个时候恰恰容易早醒？实际上就是气血能量已经不够了。如果这个时候醒来小便的话，代表老人比较虚；如果这个时候醒来同时是大汗淋漓的话，就要注意了。

　　心脏病患者死于凌晨三四点的原因

　　其原因就是气血不够，所以这个时候心脏病人容易出现死亡。给大家个提醒，一般老人心脏功能不太好的话不提倡早锻炼，有心脏病的病人一定要晚点起床，同时要慢慢地起床，而且不主张早上锻炼。晚上是一片阴霾之气，你可以活跃一下。而早晨是阳气生发的时候，就顺其生发好了。比如《黄帝内经》里讲春天的时候你要散步，但是要慢慢的散步，要让生发之机慢慢起来，不要一下子就起来。第一要缓缓的生发，第二要精神放松，实际上精神放松就是最好的。所以为什么跑步容易精神放松？因为跑步的时候不会想问题，同样游泳的话也是容易放松的。

　　卯时（早晨5～7点）-大肠经当令

　　1、天门与地门

　　这个时候天也基本上亮了，天门开了，五点醒是正常的。如果晚上十点半睡的话，五点醒也是不早的。这个时候我们应该正常的排便，把垃圾毒素排出来。这个时候代表地户开，也叫肛门要开。

　　2、肺与大肠相表里

　　肺气足了才有大便，说一下表里是什么概念，有一点像夫妻，若是家里的老婆好，后院安定的话，男人在外面工作就会很好，所谓表里就是一阴一阳组合的。肺就是阴主内，大肠就是阳主外，举例子说一下，比如拉大便的时候，你会有一个习惯性的动作是什么？这个时候我握拳头行不行？这个时候怎么办？肺是主气的，通常这个时候要憋一口气，然后大便才下来。所以在中医里，大家多多少少都看过，中医有事没事都会问二便（大小便）。这个千万别大意，其实在中医里问的是一个很重要的情况，问大便就是要知道你心肺功能如何。比如心血旺的话，大便是成型的，而且是很粗的，所以小孩的大便和老人的大便是不一样的。小孩的大便是又粗又大又长。有时候不可思议，小婴儿排便的时候，大便特别粗，可是到年老的时候，都拉得特别细。当拉特别细的大便的时候，说明心肺特别的差，这就叫肺与大肠相表里。心肺功能好的话，大便功能就好。

　　3、便秘和拉稀的问题

　　在日常生活中这种病很多，实际上大肠经有一个很重要的功能，就是"津"的功能，所谓"津"是往外渗透的力量，天津是一个港口，就是出去的功能，所以有时候看地名也可以学到一些关于中医的东西。津的力量过强时，就会便秘；如果津的力量特别弱时，就会拉稀。而津的力量的强与弱又和别的脏器都是密切相关的，所以吃泻药治疗便秘的方法是错误的，它消耗了人体很大的元气。治病是治津的功能，如果老拉稀的话，就是津的功能弱了。

四、一天当中，人的养生法则（中） 

　　辰时（上午7～9点）-胃经当令

　　胃经是人体很长的一条经脉，胃疼也是胃经的问题，现在很多人治膝盖疼就是治胃疼，脚面疼也是属于胃经疼。现在很多的女孩子长青春痘，想治疗的话实际上就是从胃经治。通常长青春痘的小孩子就是经常吃冷饮，损伤的是胃气。

　　1、为什么一定要吃早饭

　　从子时开始到7点至9点之间，实际上是人体的重新再分配，这时候吃早饭，就是要补充营养。这个时候是天地也是阳气最旺的时候，所以说吃早饭是最容易消化的时候。如果没有吃早饭的话，到了九点的时候就会出现空运化，出现头晕，长期下去对人体的损伤是非常大的。以后要记住晚饭要吃少，而早饭吃多了是不会发胖的。因为有脾经和胃经在化，所以早饭一定要吃多、吃好。按照天地自然的规律去吃饭、去睡觉就不会生病。很多人把晚饭当成正餐，中午饭和早饭都忽略掉是不正确的，一定要吃早饭。

　　2、"胃经"的涵义

　　胃经走乳房的正面。乳汁的营养是什么？气血的来源是什么？全是靠吃饭生成的。现在网上有一批人在极力反对喝牛奶，这里面是有一些问题的，为什么要反对喝牛奶？应该说将来最贵的还是人乳，人乳是只有在怀孕的时候才会分泌的一种汁液。其实牛奶不一定合适中国人的体质，特别是当奶牛使用了抗生素后，对人体有影响。饮食中小米粥就很好，小米是什么，是种子，它很小很小，但是播撒在地上就长了一大片，它是生发的东西，所以说刚刚生了孩子的母亲，没有说给她疯狂的喝牛奶，一般都是小米粥和鸡汤，这是几千年的文化，有它一定的道理。胃经的病在《黄帝内经》有一段描述，胃经发展一定的阶段就是"登高而歌，弃衣而走"，即是爬到山上唱歌，还有一个就是弃衣而跑-"裸奔"，这种人通常都送到精神病医院去，这些病人其实都是胃经的毛病，可以从胃经里治。辰时对应的生肖是龙，是集中各个动物的优势而成的，这就是告诉你吃饭可以让你变成像龙一样的，就可以有各种各样的能量。

　　巳时（9～11点）-脾经当令

　　1、脾主运化

　　早上吃的饭在这个时候现在开始运化。比如我们的胃就像一口锅一样，吃了饭怎么消化？那就靠火，把脾胃里的东西一点点腐化掉。那么脾是什么呢？脾的右边是一个卑鄙的卑，就像古代的一个烧火的丫头，在旁边加点柴，扇点风什么的，这些东西都会补充到人的身体里，那么从病理学的角度来讲，在中医里就定义于脾病。比如说糖尿病，所谓的胰岛素和脾都是相关的。还有重症肌无力的问题，不要轻易的小瞧它，到了老年的时候，每个人都有一些这样的症状，都有点肌无力。有些人年轻的时候就是大大的三角眼，老了就是一个小小的三角眼，这就是脾虚弱的现象。

　　2、脾主身之肌肉

　　很多思虑过度的人也特别的消瘦，所以古代人讲心宽体胖，人心特别宽的话，就特别的放松，浑身长得都是大疙瘩肉，所以不要思虑过度。现在小孩子老被逼着学习，不让他活动，就变成虚胖，有的小孩身体越来越差，这和脾有关。人体自身的脾需要运动，而我们的肌肉也需要运动，运动以后才能化成肌肉。巳时是蛇的属相，蛇在古代就是大蚯蚓，它有钻土的能力，它能够把土地疏松，所以脾就是具有这种功能的。

　　午时（上午11～13点）-心经当令

　　中国文化特别重视子时和午时，午时的特点就是午时一阴生。一上午的运化全是阳气，这个时候就是一阴生。中国人并不是全方位考虑阳的问题，而是考虑到这时候阴气开始升起了，从某种意义上说这个时候是阴阳的转换点，子时和午时是天地气机的转换点，人体也要注重这种天地之气的转换点。

　　1、子午功

　　古时的人非常强调练子午功，实际上练功的人有一点点狡猾，就是盗天机，就是用天地运化时机来满足我们人体的这种运化。练功主要练什么呢？实际上练功就练一个东西，我们上面是心，心为火，下面是肾，肾为水，心火容易往上飘，肾水容易往下行，这不是一个很好的卦相，真正的好的卦相是什么呢？一定要让肾水经过阳气的运行以后往上走，让心那点火到肾那儿去，所以讲究心肾相交，就是心的火和肾的水要相交，这样你才能有好的睡眠。很多人睡眠不好，是因为心火在上面飘，心肾不相交。所以古代人练功主要练的是心肾相交的能量。什么使我们达到心肾相交呢？有两个方法，一个方法就是睡觉，你睡觉的那一瞬间就是心肾相交；还有一个方法就是一棒子把你打晕，晕倒的那一瞬间心肾相交；或者是中医里讲的晕针，晕针的人往往比不晕针的人效果好，原因也在这里。

　　2、为什么要午睡

　　对于普通人来说，睡子午觉最为重要，夜里11点睡觉和中午吃完饭以后睡觉，睡不着闭一会儿眼睛都有好处。因为天地之气在这个时间段转换，转换的时候我们别搅动它，你没那么大的能量去干扰天地之气，那么怎么办呢？歇着，以不变应万变。天地在变化，我就不变，我就歇着，所以这个时候一定要趴那儿趴一会儿，歇一会儿对身体都是有好处的。午时属相是马，我想问一下，马和驴有什么不同呢？中药有一味药叫驴皮阿胶，现在有很多的医药厂用马皮冒充驴皮，这可是完全不同的。那么驴性和马性最大的不同点是什么？马有什么特性？马的性子非常烈，马属火，它用这个来代表心特别的恰当，因为心就像马一样，永远不会停止跳动，除非死了。马就是这样，只要给它一鞭子，它就会一直往前跑，一匹真正的好烈马，你不叫它停的话，它会跑死为止。所以一定要善待马，因为性子非常烈，宁可跑死也不会停下来。而驴不一样，驴倔，驴是土地之性，你越抽它，它就越不动、越犟，所以中国文化里面有叫顺毛驴。你应该哄着它，或者骗着它，你越给它来硬的，它越不吃你那一套，你再怎么拿鞭子抽它，它就撂蹶子了。

　　马的性子是烈的，就不能把它当驴养，就不能让它去拉磨，如果要它拉磨，只要上了战场，它就只会转圈。所以我们用人也一样，如果这个人是马，就要像对马一样，爱惜它一点；如果是驴，就哄着它点，骗着它点，驴可以干点糙活，但是马一定要养。所以古代人非常讲究养兵，平常你看他没什么，就吃粮草，但是到关键的时候他才顶得住，这在古代人才学上是非常讲究的。我们现在是恨不得把这个人用死算了，这是不对的，每个人的个性是不一样的。

　　刚才忘了一点，现在补充一下，去年马季死了，马季就是死在厕所里，为什么呢？自古就有这样的问题。凡是心脏病人一定要很小心解大便，就是肺气这时候不够了，就从心那儿调了，因为在拉大便，大便的力量不足，就要调气，这口气只要一下去，心脏就会衰下去，那就会死掉。所以心脏病人一定要注意，解大便的时候不要过分的使力气，如果要太使力气的话身边一定要有人，否则会很危险。一般都是在上午九、十点钟的时候，这时候特别的危险。从马季的死看，中医上很多问题都可以解释清楚。心脏病人在临死前其实是很高兴的，就是心火外散的那一瞬间人带的是喜相，马季老先生西去之前，那两天肯定有什么高兴事。

　　未时（下午13～15点）-小肠经当令

　　1、午饭要吃好

　　午饭要吃好，就是营养价值要高，不见得要多，一定要好，午饭的营养价值要丰富一些。如果吸收不好的话，就会在人体形成垃圾。比如说有些女人长了蝴蝶斑，这就是典型的小肠的病，就是吸收不好，垃圾没有代谢出去，慢慢地堆积，这靠美容是没有用的，这是里面的病，有点像西医的内分泌的问题。

　　2、心和小肠相表里
心和小肠相表里。心脏的病在中医里讲心为君主之官，是没有什么过错的，总有人要代君受过。你要是一个臣子就要明白，有事的时候就要担当，要代君受过。我在临床上看到这样的病人，一到下午二点多脸就红，心就跳。我说你去检查一下心脏，你的心脏有毛病。然后他做了全面的检查，他说我心脏没有病，我就知道当时没有说清楚，其实这是从中医的角度讲，西医和中医有区别的。在座的有西医院的院长，西医相信仪器超过相信自己，西医很大程度上是靠指标说话的。其实中医对你个人的感觉是非常重要的，他有可能在给你把脉的时候，从脉象上看出癌症的现象，可是西医就还看不出来。如果下午二三点出现这样的问题，实际上代表你心脏的问题开始显现了，因为脸红就是一个心火外散的现象。刚刚出生的婴儿，皮肤基本上是黄里偏红的那种，因为小孩的光是被细毛含在里面的，所以小孩不会出现红光满面。老人是因为脸上那一层细毛退掉了，没有东西含着他，所以才出现了光。所以说出现红光满面不是什么好事。尤其是出现了红色桃花状，就好像是化妆了一样，这是很危险的。特别是在眉毛的正中间，如出现红如灯花状散的相是非常不好的。因此13点到15点的时候，若出现了一些病症要往心脏那里想，这都是很重要的。

　　申时（下午15～17点）-膀胱经当令

　　1、朝而受业，夕而习复

　　膀胱经是很重要的经脉，在中医里号称是太阳。它是从足后跟沿着后小腿、后脊柱正中间的两旁，一直上到脑部，是一条大的经脉。比如说小腿疼那就是膀胱经的问题，而且是阳虚，是太阳经虚的相。后脑疼也是膀胱经的问题，而且记忆力衰退也是和膀胱经有关的，就是阳气上不来了，上面的气血不够，所以会出现记忆力衰退的现象。所以膀胱经千万别理解为储尿器的问题。申时在12生肖里是猴子，猴子是上窜下跳的，可以上窜下跳的经脉。所以古代讲"朝而受业，夕而习复"，这个时间段是学习的好阶段，如果是正常的人，这个时间段判断力非常好。有的人也许会说"我这个时候就是难受"。这说明身体出现了问题，如果这个时候特别犯困就是阳虚的毛病。

　　2、膀胱与肾相表里

　　中医认为拉尿是膀胱的作用。膀胱是主管水道与防御外邪，又与肾相表里。也就是说膀胱是接受肾管的。用一个浅显的例子，如果不能撒出尿的话，就是肾的问题。小孩和老人撒尿都有一个现象，就是会抖一下。但是老人的抖和小孩的抖是不一样的，小孩是肾气不足以用，还没有出来，气都往下走了，所以就会抖一下；而老人是肾气不足了，气血虚，这是很不一样的。膀胱与肾相表里，就是膀胱的问题要从肾去治，尿尿的问题要从肾去治，从肾的阳、肾的阴或者是那一个角度去治。拉尿的时候最好不要说话，说话会泻肾气的。同时，不能用力拉尿，这样也不好，容易耗损肾气。正确的拉尿方法是，咬紧牙根，禁闭说话，自然拉出，这样不仅顺利拉出尿液，还起到固护肾脏，防治肾亏，健身延年的作用。

　　很多人会有口干舌燥的时候。膀胱就像太阳一样，能够把精液气化，因为膀胱与肾相表里，在很大程度上是因为膀胱的气化功能不足，所以肾经里面的水液调不上来，就会出现口干舌燥的情况。我们嘴里的唾液是非常宝贵的，它实际上是肾经外泄的表现，像鼻涕是和肺气相关，而唾液是和肾脏相关的。在道教的养生里面有一个传统的说法，就是早晨起来，我们要先按摩脸部，后叩齿，然后就会分泌唾液，然后吞唾液36次，如果能够坚持每天去做的话，就能够使自己变得年轻。古代养生法里有一点很重要，如果要让肾气不外泄的话，在撒尿的时候有一个非常重要的要点，尤其以男人为主，男人撒尿的时候一定要咬牙，不是咬前牙，而是咬后槽牙，这就是传统。其实中国传统睡觉、吃饭包括大小便都不可以说话，因为牙本身就是肾的外相。我们前面讲到过东西南北，北边固藏，人体里面最固藏的就是牙齿，它的固慑力是最强的，牙病实际上关系到我们的肾气足不足的问题，这都是日常生活中应该注意的。因此小便的问题实际上关涉到肾的问题，大家要树立起这个观念。



四、一天当中，人的养生法则（下） 

　　酉时(下午17～19点)-肾经当令

　　我们中国人特别地好补肾，一般的话，一个好医生会提醒你在这个时候服中药较好，因为肾正好值班，在12经脉里这个时候是主要的，补品不是随便吃的。酉时在12生肖里是鸡，鸡性属阳性，是火性，就像我们的禽流感实际上这都是火性的病。所以上面我们说的鸡不能烤，你再烤就是强化了它的性质，鸡最好炖着好。所以说老母鸡汤是最补人的。而鸭子是属寒性的，所以一般鸭子要烤，所以北京人都是吃烤鸭，原因也是在这里。

　　1、肾主藏精

　　"精"是什么？"精"就相当于现代人喜欢的钱。为什么说它是钱？当你需要什么的时候，把精调出来就可以买到这个东西。比如你缺气的时候，你调出来就可以补气。而这个"精"藏在哪里？从另外一个角度讲，它是一个元气，就是我们天生带来的，我们所谓"人活一口气"。这个元气藏在哪里？比如说元气的五个儿子------五脏，那么元气既然是父母，那么在这五脏里面，它应该在谁家呆着？一般的话它都在老大家呆着，而肾是老大。为什么说肾是老大？中国在古代的时候，不讲始终不讲终始。就像五行，那么在五行里叫做水生木，没有收藏拿什么去生发？就是这个观念，所以你一定要先藏，像我们冬天并不能过分的运动，甚至不主张按摩。所以冬天主要是藏匿，你冬天藏匿好了春天就不太得病。现在很多人看大夫有一个很简单的思维方式，去医院看病，医生问：你昨天吃什么了？这一桌子人吃饭，为什么你拉别人不拉？如果冬天没有藏好的话，春天就会生病；春天没有生发好，夏天就会生病；秋天若没有收敛住什么东西的话，冬天就没有什么好藏了。反过来冬天藏住了，春天才可以生发，所以一般都是藏在肾经当中。

　　中国人特别注重补肾，人活一口气实际上就是活你这一口元气，如果一个人的元气调动不起来就没有精神。实际上我们不需要用药来调动，这是我们日常生活当中必不可缺的。想一想是什么？大家都做饭做菜，对，只有一个东西，就是盐，因为元气是咸的东西可以调动的。
为什么江西人吃辣？因为一到梅雨季节就要用辣来驱赶潮湿，而北京现在就有一个问题，北京人现在比江西人还爱吃辣的，尤其是干锅店，原来我没有注意。我得出了一个结论：北京人整体的身体素质在变差，因为你愿意吃浓的辣的，这种人基本上是属于郁闷的人。比如有些人喜欢吃臭豆腐，因为这些东西都可以通窍。比如说檀香类，它都是通窍的东西，如果有人昏厥了可能会用檀香、掐人中等这些东西来通窍。再说四川的种猪，它老是处于配种的状态，它是不能食用的，因为它已经把自己的精华全部用尽了，全部用来配种了。所以我们在日常生活当中不能不吃盐。这叫肾主藏精。一会儿我们讲男人和女人长寿的问题会涉及到这个问题。

　　2、肾藏志

　　肾表现是一种志向的东西。比如老人精不足就会志向不高远，小孩子精足志向就高远。所以人要做大事，首先就是要保住自己的肾经。

　　3、酉时发低烧是肾气大伤

　　在晚上17点至19点的时候发低烧，这是身体不好的一个表现。小孩子好象动不动就发高烧，这实际上是它的正气把邪气赶出去。发低烧在西医来说也是免疫力整体下降的一个标志，酉时发低烧是明显地肾气伤了。这种事情容易发生在两类人身上，一类是青春期的小孩子，在座的很多也是为人父母，所以要经常观察自己的小孩，尤其是男孩子，当他的青春期过后，出现手淫的问题时，就会出现这种毛病，过度手淫就会脸色发白，身体老是处在不舒服的状态。

　　还有一类人就是新婚夫妇，如果纵欲过度的话会出现无名低热。我接触过这样的病人，一个有夫之妇一直在做别人的情人，她已经发低烧3个月了。她必须先要调整好自己的心态，否则的话这个病是很难治，西医已经拿她没办法了，反正就是免疫力低下，因为西医不可能去过问她的个人生活，而我们中医就有可能会涉及到她个人生活的问题。老外有一个比方，西方人生病了首先去找大夫，如果大夫治不好就找心理医生，心理医生治不好，就找牧师，再治不好就去找上帝。而中医要身兼大夫、心理医生、牧师，否则的话你根本不了解病最根本的东西。大家一定要注意酉时发低烧是很危险的。

　　戌时(晚上19～21点)-心包经当令

　　什么是心包呢？心包是心脏外膜组织，主要是保护心肌正常工作的，人应在这时准备入睡或进入潜睡眠状态。

　　1、阴气正盛，阳气将尽

　　心是不受邪的，那么谁来受邪呢？心包来受邪。很多人出现心脏的毛病都可以归纳为心包经的病。如果你心脏跳得特别的厉害，那就是你的心包受邪了，先是心怦怦地跳，然后毛病就沿着心包经一直走下去。中医治病的原则就是从脏走到腑，所以当你懂经脉的时候就可以治疗这类病。比如一个是肺癌患者，被治成大肠癌了，你想是好事还是坏事？肺是脏器，从阴治到阳是好事还是坏事？肺癌转大肠癌是好事还是坏事？是好事，阳是可以走掉的，所以要懂得这个道理之后才可以慢慢的知道如何治病。比如把肺癌治成肝癌就坏了，这就是走了相克的路。中医治病要从脏走腑。

　　2、膻中者，喜乐出焉

　　心包经有一个很重要的标志就是叫檀中穴。当我们刚刚开始生气的时候，是表现在肝经上的气，俗语上说就是两肋胀疼。但是真正生大气的就是拍胸口，实际上那一口大气就是憋在檀中。我们的中层干部要经常的按摩一下檀中穴，气就顺了。得胃病的中层干部居多，胃生气是第一表现，为什么生气了影响到胃？生气本来是肝生气，脾胃为土，肝为木，这个在五行里就是木克土。生气的表现就是吃不下饭，肝气太盛就吃不下饭。

　　还有些人胃病表现为吃很多，都不知道饱，这在中医里叫胃呆，你的胃傻了，不知道饱。还有就是经常的生气，脾气特别暴躁的有严重胃病的人，一般表现为嘴歪。
檀中的位置在我们两乳头中间位置的胸口，所以19到21点是娱乐时间，应该让我们自己高兴。举个例子，心包有点像王刚扮演的角色和坤，皇上就像心脏，所以心包经就是让心里痛快了，因此这也告诉大家：行房事很重要的原则就是要先让心愉悦了，因为晚上21-23点就是做爱的最佳时间，所以做爱之前应该就是要让心愉悦了。

　　3、敲打"心包经"的好处

　　现在每个人把手自然握拳，很自然握住的时候，你的中指所停留的那个地方是人体一个非常重要的穴位，人体气体最敏感的穴位-劳宫。心包经就是沿着我们胳膊前臂一直从中指出去，所以你会发现心脏病会有手指发麻的毛病，如果发麻到小指的话那是很严重的，因为小指的外围就是心经，当心脏出现刺痛的时候就表明心脏病已经发展到很深了，就是快要心梗了。如果只是小指发麻，那么就是告诉你心脏有问题了，如果中指发麻的话，就是心包出问题了。

　　在古代气功练功的方法里面，有一个很典型的动作就是抱球，抱着抱着就会发现手心里有热气，劳工穴的气感是最为敏感的。对老年人来说，如果你手指灵活，你的五脏就基本没问题。其实老人可以练手指操，要把自己的手指练到非常的灵活。如果人体是一棵树的话，手指就是枝杈，如果枝杈还很灵活的话，就表明气血可以流到各个部位去。所以手要非常的灵活才可以，老人没事就练手指，而且手最能给人治病，所以说手到病除。中国古人坐时就是两个手放在膝盖上，这是一个很好的坐姿，这就是在不自觉的治疗，当你几个手指都在这个位置上，你的膝盖暖起来的话，你这个人整个就顺了，有人说人老腿先老就是这个道理。

　　我们常说病入膏荒，膏荒穴是在人的肩胛骨旁，平常不容易活动到这里。你想锻炼的话，可以有很多的方法，有一个方法就是"打开太阳伞"，这是我跟民间的师傅学的。杨丽萍练的就比较的高深了，而我们普通人可以先把肩胛向后，然后再向前，这样就打开了膏荒。大家不要轻易找那些所谓的盲人按摩，虽然他们这种下死劲的按摩当时感觉挺好的。其实真正的按摩是轻柔的，要顺着经络去按，而不是跟被揍了一顿似的。

　　拨心包经是有好处的，拨心包经的方法，就是用大指掐在腋窝的底下，里面有一根心经，这个大经一拨的时候，这两个小手指发麻就算对了。你只要坚持每天拨那个地方，对心脏是最好的，实际上就是等于给心经的一个回路，因为它两边都得拨，有人说心脏不是在左边吗？不对的，心经都是对称长的。有两个简单方法可解郁闷。一是每天早上出去叫喊。还有一个办法就是吃臭豆腐，把那个心窍给打开。当然最好的办法就是拨心包经。

　　我告诉大家保健一招二式：一招是早睡觉，二式即拍打胆经和拨心包经。

　　亥时(晚上21～23点)-三焦经当令

　　1、"三焦"解

　　解释一下"三焦"，"三焦"的"焦"代表小鸟，下面的四点水代表什么呢？想一想，代表水还是代表火？一定要记住，凡是四点水中国文化里面都是代表火。那么我现在再问这个火，应该是大火还是小火？因为上面是小鸟，所以应该是小火。这是属于少阳火，这个是火的相。什么是"三焦"？关于"三焦"有很多的解释，现在基本上定论是这样的，"三焦"就是人体的上面的大腔子是上焦，中间脾胃是中焦，下焦是肝肾。我个人的理解，"三焦"是什么？是连着心肝脾胃肾的那几个部分就是叫做三焦。而这个"三焦"，它的性质是温的，而且小火，就是说我们的人体要保持一个不温不火的一个度，那就是"三焦"。 

　　2、"亥"字解

　　我们最后的一个时辰，就是亥时，这个古文中的"亥"是代表什么？

　　你们看像什么？上面一长一短代表一阴一阳，下面是一个女人怀孕了，后面是一个男人搂着这个女人在睡觉。古文中的"亥"字千万别小瞧，它代表新生命的重新孕育。

　　3、做爱最佳时机

　　亥时告诉我们：你想要让生命有一个起点，要像孕育生命一样对待你的身体，这个时候你一定要睡觉，还有就是西方人对人体的生物钟的调查，认为这时是做爱的最佳时机。但就是"三焦"要保持通畅，我们的五脏六腑不通的话，身体就不好。为什么西方人说，晚上10：30是做爱的最佳时机，但是没有说道理是什么，可是我们中医就可以告诉你原理是什么。首先这个时机是属于阴阳合和的阶段，同时，用男女的性事来比方，什么叫"三焦通泰"？今天来了很多的夫妇听课，我就顺便说一句，就是关于房事的问题。中医就是讲究房事不能过度的，为了防止过度分了几个方法：一个是下士分床，要想养好身体就是分房睡；中士就是分屋，就是不在一个屋子里睡；上士就是家有丑妻。这是古代的一种说法，古代虽然讲究保精色忌，但今天我们要说一句重要的话：在身体健康的情况下，行房事可以激发生机，只有好处而没有坏处。当你身体很虚弱的时候，它只会使你的身体更加的虚弱，这就是原则。老觉得亢进也是一种病。精足就会不想淫乱之事，若你满脑子想着淫乱的话，就是精虚的表现，实际上代表身体很虚弱的状况。

　　亥时是猪，猪的形象是什么样？懒吧，吃饱了哼哼唧唧就睡，也就是到了亥时你就是懒要享受，只有在这个前提下，你才有可能孕育新的生命，才可以让子时的阳气生发，它和少阳是相关的。这两个时辰都是阳的最初的那一点生发，所以我们一般来讲，大家最好的休息的方法，最起码老人和小孩都可以做到，晚上10：30一定要睡觉，而且要睡得要像猪一样的香。这就是我们今天所讲的一天24小时12时辰。从亥时开始，生命进入了新的轮回。



五、《黄帝内经》第一篇到底讲什么

https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/26456148.html



中医经典有两部：《黄帝内经》、《伤寒论》。

　　经字左边像形脐带，脐带连接先天和后天，是一个很根本性的东西。

　　织布横的是经，竖的是纬，经相对不动，纬相对变动。

　　古代有经、纬书，六部经书，诗、书、礼、乐、易、春秋。

　　中医里把《黄帝内经》作为经书，经书具有亘古不变的特性，都是讲根本的东西。讲本质的东西，称之为经。

　　纬书在中国古代，特别是汉代出了很多，主要都是在讲变化。

　　什么叫论呢，与论字右边发音一样的，都代表次序和次第。说话有次序，就叫言论；人有次序，就叫人伦，水要有次序，是沦。

　　《伤寒论》是涉及治疗学的一本书，它在讲人得病的次序，太阳→阳明→少阳→太阴→少阴→厥阴。

　　太阳是人的表，小肠也属于太阳；胃经属于阳明\...\...

　　治病应该是相反顺序，把病一层一层地往外拱。

　　《伤寒论》描述得病和治病的顺序，所以叫论。

　　中医的同病异治，异病同治，讲究的不是病，是症，症在哪个层面，就用哪个层面的药。

　　有些高血压，实际上是胸膈堵住了，上焦憋闷了，把头脑憋得出了毛病。这种血压高，宣化开，病就解掉了。

　　有的血压高，是由于肾精不足导致的，心脏需要以加压的方式来满足人的气血供应。

　　《黄帝内经》第一篇：上古天真论

　　人的本性是天真的。五脏六腑本身就达到一种很和谐的状况和格局。

　　中医用五行表达这种和谐的格局。人体本身具有生克，比如肾水足了，可以生木，肝阳往上走，就能够助心火，木就生火，火可以生土。这就是五行，本身具有和谐性，自身就平衡。

　　人体才是最自足的一种表现，是人组织结构里最精准的，没有更聪明的了。它自身能够以无为的方式，达到有为。

　　第一篇是讲人身体的本性。　　"昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天。"

　　是在讲生命是一个过程。

　　"生而神灵"：

　　"昔"字是日在水下，远古，太阳已经到了洪水的边上，意为很久以前。

　　"生而神灵"，任何一个生命的出生，都有不可思议的那个方面，不仅是黄帝，我们每个人都是"生而神灵"，都有像。

　　老子喜欢用小孩子打比喻，他最喜欢的是少女和小孩子。

　　他说小孩子：

　　"含德之厚，比于赤子。

　　毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。

　　骨弱筋柔而握固。

　　未知牝牡之合而朘作，精之至也。

　　终日号而不嗄，和之至也。

　　（老子56章）

　　"含德之厚，比于赤子。毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。"小孩子阳气足，肾精足，不懂得恐惧。

　　"骨弱筋柔而握固。"握固，很多练功的人都搞不清。小孩出生后手握在一起的样子，就是握固。

　　手有劲，说明肝经经气足，肝主握，肝在变动为握。

　　握固是拇指掐住无名指的指跟处，四指握在一起。

　　古人，练功的人认为此处为肝魂的关窍。

　　小孩出生后，都有自保功能，他固的是魂。

　　小孩有囟门，古人认为那是灵魂来回出入的地方。

　　小孩子的握力是最大的，肝气足。

　　人死的时候，都会撒手而去，中医解释是肝魂全都散了。

　　"未知牝牡之合而朘作，精之至也。"牝是母马，牡是公马，小孩子不懂得男女的\*\*，但小男孩都会有勃起。

　　西方解释小孩子有性欲，其实是小孩精特别足，不需要想男女之事，而能够得到这种一阳初起。成人靠刺激，小孩靠精足。

　　"终日号而不嗄，和之至也。"小孩子整天哭，嗓子也不哑。他是哀而不伤，气是和的，不伤气

　　"弱而能言"：

　　言，是有逻辑，讲真理的意思，人言为信。小孩刚会讲话，经常问真理，问根本性的问题。

　　西方哲学的终极问题是：认识你自己，就是解决我是谁的问题。中国文明是天人合一，要知道何为天，何为人，我和天有什么相关性。天有因天之序，我为什么做不到。

　　"幼而徇齐"：

　　小时候因为精不伤，所以成长非常地迅速。男孩女孩16岁前长个头很快。"徇齐"，是快的意思。

　　"长而敦敏"：

　　长到中年就有点傻了，敦厚，就是心比较厚，厚道。敏在古代的像，是一个人给别人扎头发，实际上是讲礼仪。

　　长大后虽然有点厚道了， 但懂得礼仪，懂得约束自己。

　　圣人不仅要掌控自己，还要约束自己。

　　"成而登天"：

　　然后才能有成就，事业做大。

　　以上整句话是在讲生命是一个过程，对过程的每一步，我们都要有深刻的反省，甚至要向小孩子重新学习认识生命的真理。

　　"（黄帝）乃问于天师曰：余闻上古之人，春秋皆度百岁而动作不衰；今时之人，年半百而动作皆衰者，时世异耶？将人失之耶？"

　　天师就是自然之师，《黄帝内经》是皇帝和他几个老师的对话。最初最早的经典，都是以对话的形式存在的，都是一种探寻。全世界的哲学最初都源于一种探寻。天师名为岐伯。

　　为什么过去的人能够活得很长，而且能保持身体的不衰老。问了两个问题，是时代变了，还是人的问题。

　　"岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，饮食有节，起居有常，不妄劳作，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以好散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。"

　　岐伯回答是人的问题。时代没有变，因为千百年来人的本性都没有变，没有进化。天地顺序永远是春夏秋冬，永远是东西南北。所变的只能是人的心。

　　他说"其知道者，法于阴阳，和于术数"。其知道者，知道就是法于阴阳，和于术数，前面所讲的十二时辰养生归于一句话，就是"法于阴阳，和于术数"。阴阳，是天地的变化；术数，是四季，是一个一个时辰的时间段。

　　知道，不是可以随便讲的。

　　"饮食有节"，吃喝东西都要有节，五味源于地气，地气的关键是有一个节气的问题。什么时间吃什么东西，得什么气。菊花茶，核心的东西是菊花得四季之气，与其他花相比，它得的秋冬二气多，可以补我们的肺和肾。

　　"起居有常"，根据日出而作，日入而息，守规矩。"不妄劳作"，不胡来。然后"故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去"。　　《黄帝内经》的下一部分，实际上就是讲到男女的问题。《黄帝内经》提出了一个非常有名的理论，女子代表阴，女子的生命节律以七为一个阶段性，跟"7"这个数字相关。男子的生命节律和"8"相关。女人在考虑你的身体状况的时候，应该以"7"这个数字作为一个标志。刚刚开始的时候差的很少，七岁和八岁就差一岁，但是到后面七七四十九岁和八八六十四岁时差多少岁？相差15岁。女子"阴竭"是七七四十九岁开始，男子是八八六十四岁开始。但这并不是说你四十九岁你就停经了，就是更年期了，并不是这样的，你什么时候进入更年期，就说明什么时候是你的七七四十九岁，如20岁停经了，那你就是七七四十九岁了。

　　上古天真论(三)

　　帝曰：人年老而无子者，材力尽耶？将天数然也?

　　女子七岁，肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；三七肾气平均，故真牙生而长极；四七,筋骨坚，发长极，身体盛壮；五七,阳明脉衰，面始焦，发始堕；六七,三阳脉衰于上，面皆焦，发始白；七七,任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。

　　下面我们看一下"女子七岁，肾气盛，齿更发长"。"齿"我讲了，牙齿骨之余，是骨头的一个表现，牙齿是北方肾的一个表现，代表收藏。发是头发，头发在中医里是中药，头发是肝气的表现，生发之机的表现。所以你头发长短的问题，实际上和生机有关的。所以女孩子一定要先收敛一些，然后再生发。

　　"二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子"。现在的剖腹产越来越多，但有的医院为了美观都是横切，这是错误的，这对人体的伤害是非常大。因为人的经脉都是竖的，不能为了美观横切，否则对人体的损害是非常大，所以不要单纯为了美观，要懂理。懂了理，才知道怎样养生。月经病都与这任脉、太冲脉密切相关的。所以女子的太冲经脉长的是乳房，男子也有太冲脉，第二性征是是胡子。女的卵巢，男的睾丸，如果去掉了这些东西，第二性征就没有了。所以在西方做隆胸术，我觉得是非常傻的事。只要懂得中医的话，中医治疗就可以了。所以当"二七而天癸至"的时候就可以怀孕生子了。

　　女子三七二十一岁可以嫁人了，肾气已经长足了，生发之气也是到了顶点。实际上女子到了四七二十八岁到达了一个顶点，古人一般来讲20岁让女人结婚，就是让女人在28岁之前要生一胎。五七三十五了，这就是我们说了女人为什么比男人老的快，三十五岁她就阳明脉衰，长皱纹了。六七四十二，三阳脉衰于上。两鬓开始斑白。所以说女人基本上四十二岁两鬓就出现了斑白。到了七七四十九岁，女人再想生育也是不行了。这就是说女人比男人老得快，什么时候月经停了，什么时候你就七七四十九了。

　　上古天真论(四)

　　丈夫八岁，肾气实，发长齿更；二八,肾气盛，天癸至，阴阳和，故能有子；三八,肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极；四八,筋骨隆盛，肌肉满壮；五八,肾气衰，发堕齿槁；六八,阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白；七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾藏衰，形体皆极；八八,则齿发去。

　　肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻；今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣！故发鬓白，身体重，步行不正而无子耳.

　　有其年老而有子者，何也?曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。

　　男子呢？在座的男子比较多，要关心自己。八岁发长齿更。二八十六岁，这个时候到了青春期了。三八二十四岁肾气平均，是弱冠的年龄，这个时候身体很弱不能行房事，早行房事对男子的身体不好。

　　男子身体的顶峰点是四八三十二岁，所以男子要三十而娶。现在的西方医学也认为，孩子继承母亲的智力和父亲的意志力，但是前提母亲一定要聪明的。所以古人在娶亲的时候一定要这个女人是聪明的。而全世界的女人都想嫁一个什么样的老公？就是成熟一点的。就像动物一样，雄性动物都拼命地想让自己的毛亮，你不要小瞧皮毛，实际上它就是表示肺气足。所以男子四八三十二岁开始结婚较好。男子四十八岁的时候才开始显现出老态的。七八五十六岁时候你能够歇着就歇着吧。

　　男人女人谁更长寿呢？这个问题，《黄帝内经》里没有提，其实在现实生活当中，女人更长寿。女人容易显老，但是她更长寿，未来的社会有可能会是老龄女性社会，所以将来要注重老年女性的问题。从医学理论上讲，有一种说法，女人每月来月经，可以排毒。还有肝是人体最大的排毒器官。这样的话，她每个月都有一个排毒的制度在里面。而有些男人脾气暴躁，在很大程度上跟他没有月经有关的，因为没有宣泄口。相反女人有这样的宣泄，所以女人要温柔一些。男人因为没有宣泄口，对肝就有损耗。还有一个问题，男人耗的是精，女人耗的是血，这也是男人不如女人长寿的原因，因为他直接走的是精，精是可以表现成很多东西的。心理上还有一个原因，女人更善于沟通，进行情感上的沟通。一般而言，男人从来不和别人谈自己的私生活，而女人就是自己的事恨不得全世界的人都知道，这也是造成男女在心理上差异很大的问题。





《黄帝内经》第一篇讲什么(上)

https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/26456493.html



《黄帝内经》由两部分组成，一是《素问》，二是《灵枢》，中国是讲医理的。《黄帝内经》第一篇非常的美，里面关系到很多的问题，在治疗上它认为用药是病到了很深的层面才用的。
现代人好保健品，其实在《黄帝内经》里注重是吃饭，因为只有每天能够吃的东西，才能够补元气。而且所谓的药是什么概念，就是取偏性的，食物的气是比较平和的，当人体有病之后要用药的偏性来纠正人体的偏性，偏性就是毒，所以说"是药三分毒"。 

　　现在很多人喜欢吃冬虫夏草，中国古代自古以来贵族或者是有钱人都有一个很标榜性的东西，他们吃什么呢？吃五石散，然后再吃钟乳石。他们为什么吃石？他们认为人的寿命赶不上树木的寿命，树木的寿命赶不上石头的寿命。这是一种传统的文化的思维，他认为吃什么补什么。如果我吃了石就有石头的特性，我就可以像石头一样的长寿。而在所有的石头里干嘛只吃石钟乳？这种东西长一点需要上万年的时间，所以古人认为这个东西是非常好的，所以大家都吃石头。大家不要笑，古代因此发生了很多的病症，就是燥狂症，这都和吃石头有关。那么，现在我们中国的有钱人就开始吃冬虫夏草，冬虫夏草它很神奇，他们认为它有由动物到植物的一个变化的过程，所以觉得它好象很好。

　　我们今天讲了东西南北，大家想想它实际上是取得哪两个项。我们现在吃药为什么有些不灵，因为它是按照节气来走的，比如现在过了春分，过了春分之后气候会明显的变暖。那么像冬虫夏草，它占哪两项，冬虫它占北方，夏草占南方，实际上它取其南北之相。所以你会发现吃冬虫夏草是对人体有好处，但是它远没有你们想的那么好，吃它并不能长命百岁，这只是有钱人的标志。

　　上古天真论(一)

　　（黄帝）乃问于天师曰：余闻上古之人，春秋皆度百岁而动作不衰；今时之人，年半百而动作皆衰者，时世异耶？将人失之耶？

　　岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，饮食有节，起居有常，不妄劳作，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以好散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。

　　上古天真论讲的是什么？"昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天。"现在社会上老师让小孩子经典诵读，而孩子朗诵诗词时没有一点感情色彩。看起来好象是学很好的东西，但是老师没有教他们怎样的抑扬顿挫。其实学会怎样说话都是养生的。

　　1、生命是一个过程

　　生命是一个过程，但是这个过程是什么的过程？"昔日黄灵"，昔上面是一个水下面是一个日。它代表什么？它代表远久的时代有一个皇帝。"生而神灵"，但是千万不要把这个皇帝就理解为戴着冠的人，他其实是就是取中土而生的。我们每个人都生而神灵。
不知道大家有没有关注小孩子出生时的一个细节，他们的手是什么样子的，谁来给我表现一下？是握着拳头来的，怎样握谁记得？握在哪里？而人死的时候是怎样的？就是撒手而去的。人出生的时候一定是握着拳头来的，而握拳头是重要的养生的方法。这个在《老子》里面讲过，就是叫做握固法，"握"是握着拳头来的，"固"是固什么？小孩子握着拳头是什么，在锻炼人的意志力的时候这个握非常重要，握固一定是大拇指的指甲掐在无名指的根部，这么掐到底是为什么？这个地方就是我们今天前面讲的子时，就是夜里11点到1点的那个子时的子，就是阳气生发的点，所以这个地方又叫做肝的神窍，肝的神就是我们中国人经常说的灵魂的"魂"，我们大家都知道，小孩子最重要的，最怕得的一个病，就是老怕那个"魂"不好，为什么？因为小孩有一个囟门，小孩子囟门不合基本上不说话，老天就是在你囟门未合的时候不让你说话，因为这个时候说话，不定能说出什么话来，能给你吓死，这就叫生而神灵。小孩手的握力特别特别大，这是什么？这也是小孩肝气特别足的一个相。

　　有人研究，人要死了的话，最后一条经脉就是肝经，所以人要死的时候有一个相就叫做撒手而去，因为肝经的力量全都表现在握力上，当你的手指握力出现问题的时候，实际上都是肝经出问题。当人死的那一瞬间，手肝经那个气彻底散掉。人死的时候不管他死前握得多紧，在死的那一瞬间，他的手也就散开了。所以你有没有握力就是你的肝气足不足的问题。当你在为难之际，第一件事要把手握固住。这儿掐住很重要，这儿掐住以后你能定住心神，出现危险状态时，有的人就会不自觉攥拳头。

　　还有就是我们的手心经常出汗，这是心包经的问题，人一紧张手"呼呼"出汗，实际上就是你的心包不敛，就容易老出汗。这是心包经的问题。

　　"弱而能言"，这个言就一定是有逻辑的，小孩子说的话和大人说的话是不一样的。比如说从明天或者从现在开始，你们把所说的话录下来，就会发现几乎都是没有用的话，全部都是废话。比如早上有人起来了，你问他：你起来了？你吃了吗？其实我们生活当中很多的话都是没有用的话，可是小孩子说的话就会问一些根本的问题，比如他会问：妈妈，我从哪里来？"这是二十世纪没有办法解决的三大问题之一：第一，我是谁？第二，我从哪里来？第三，我到哪里去？什么时候你会想这个问题，你就进入到一个哲学的层面了。

　　2、黄帝问生死

　　《黄帝内经素问》采用的是对话的方式，那么天师就是歧伯。为什么用春秋代表一年？孔子为什么写《春秋》而不写《冬夏》？冬是阴多阳少，夏是阳多阴少，而春秋则阴阳平衡。黄帝这样问天师：古代的人过了100岁身体还是很好，现在的人怎么过了半百就不行了？这一点放在现在来讲都不是过时的问题。古代人认为人的寿命是有限定的，古代人下寿80，中寿百年，上寿120岁。为什么现在的人活不到那么老？到底是怎么回事？那么，懂得道的人，发于阴阳，合于术数，这也是中国文化的精髓。这个术数到底是什么？实际上人体的生长，比如我们脊柱的发育跟24节气是有关系的。春分的时候，从医学上讲气基本上腰那里了，中国古代有专门的24节气的功。这就是和于术数，然后就是饮食有节。起居有常就是起居要有规律，还有"不忘劳作"，就是不胡来，因此就可以形神合一。现在的人是怎样的生活的？"以酒为浆"。它是什么呢？实际上酒在古代还是可以治病的，而酒是在治病的时候才可以喝，而这个酒是自己酿造的米酒。古代的药充其量用到了醪糟，它可以补血。现在的人处于一个纵欲的阶段，根本不知道节制自己的欲望，"以妄为常"，喝醉了以后来行房事，用自己的欲望来耗干自己的精。举个例子，有的人天天出去找姑娘，而有的人觉得我又没有出去找姑娘，我只是天天想的话应该是不耗精，但在中医里没有做，只想的话，对身体的损害更大，所以最好的办法就是想都不要想。生死在于人及其脏腑能否"法于阴阳、和于术数"。 

　　3、人为什么会得病-习性造病

　　现在很多人认为自己得病是遗传的，我爸爸有心梗，我妈妈有糖尿病，因此我遗传了。我觉得首先他是犯了我们所说的大忌，就是不孝，说遗传的话是很不孝顺的。但是你为什么会和你父母得一样的病，实际上是生活习性、秉性和父母太像了。总而言之，父母的生活会影响到儿女的生活，这样你自己的处理方式，你的价值观、人生观会发生一些问题，由于这些问题导致了你的病，所以不要动不动就归罪于遗传。《黄帝内经》中明确告诉大家习性造病。

　　上古天真论(二)

　　夫上古圣人之教下也，皆谓之:虚邪贼风，避之有时，恬淡虚无，真气从之。精神内守，病安从来。

　　是以：志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。

　　是以：嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚、智、贤、不肖，不惧于物，故合于道。所以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。

　　1、大道总纲-恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来

　　古人有一句话非常有名，叫："虚邪贼风，避之有时，恬淡虚无，真气从之。精神内守，病安从来。"大家天天背这一句话就可以治三分之一的病，如果能做到就百分之百不得病。恬淡虚无是方法，真气从之是习性，精神内守是境界，病安从来是目的。这句话说起来容易做起来却难。某位专家天天讲励志的东西，说要有一颗淡定的心，你天天拿杯子手都是抖的，怎么来淡定？身体不好，别谈淡定的问题。说一句实在的话，我们没有办法比修为，所以不要轻易地谈淡定。想不得病的话，就要修炼自身。光是身是不够的，还要心。谈到恬淡虚无，如你虚不下来怎么办？眼不见心不乱。现在老太太得的毛病全是多管闲事得的病，所以老太太找我看病，我就说："你能不能不管那么多事？"她说："我不能不管。"那这病没法治了。于是她最后只剩下一件事，就是折磨自己的老伴，然后这种老太太的老伴，满脸褶子，痛苦万分，一点办法都没有。老伴也了解你，可以让着你。所以恬淡虚无太难了，大家尽量地去做到，我不是要求大家必须做到，我自己都恬淡不下来，我凭什么要求你们？但是告诉大家纲要。

　　下面就解释，怎么去行这个纲要。《黄帝内经》妙就妙在这儿了，因此"志闲而少欲，心安而不惧"，心要安定下来，不畏惧什么，心内定，让自己的身体经常活动着点，但是不要疲倦，你记住，恬淡虚无的本质并不是让你一动不动，成木头了。恬淡真正不动的只有一个东西就是心，就是动脑动体不动心，一动心则五脏俱焚。

　　2、脏腑本性-也是人性所不及

　　《黄帝内经》让大家跟身体学，大家都知道我们的脑子是很聪明，但是你不知道，我们身体最聪明的是五脏六腑，身体比大脑更聪明，身体累了知道疼，你大脑知道什么？包括高血压、糖尿病，实际上这些都在告诉你一句话：你该歇着了，这都是人体自保功能的体现。所以各从其欲，讲的就是这个道理。故"美其食，任其服，乐其俗"。人体的本性绝对不能乱来，要"乐其俗"。在中国管理学上重要的一点就是叫做守时和守位。

　　我们人性远远做不到"美其食，任其服，乐其俗"。目是肝的表现，眼睛是肝的表现，肝涉及到人体的灵魂的问题。所以看得多了，心就乱了，人就散了。看古代的养生就是眼常闭。"淫邪不能惑其心"，他们都合乎于他们本身的道，所以能"能年皆度百岁而动作不衰者"





《黄帝内经》第一篇讲什么(下)

https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/26457147.html



《黄帝内经》的下一部分，实际上就是讲到男女的问题。《黄帝内经》提出了一个非常有名的理论，女子代表阴，女子的生命节律以七为一个阶段性，跟"7"这个数字相关。男子的生命节律和"8"相关。女人在考虑你的身体状况的时候，应该以"7"这个数字作为一个标志。刚刚开始的时候差的很少，七岁和八岁就差一岁，但是到后面七七四十九岁和八八六十四岁时差多少岁？相差15岁。女子"阴竭"是七七四十九岁开始，男子是八八六十四岁开始。但这并不是说你四十九岁你就停经了，就是更年期了，并不是这样的，你什么时候进入更年期，就说明什么时候是你的七七四十九岁，如20岁停经了，那你就是七七四十九岁了。

　　上古天真论(三) 

　　帝曰：人年老而无子者，材力尽耶？将天数然也? 

　　女子七岁，肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；三七肾气平均，故真牙生而长极；四七,筋骨坚，发长极，身体盛壮；五七,阳明脉衰，面始焦，发始堕；六七,三阳脉衰于上，面皆焦，发始白；七七,任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。

　　下面我们看一下"女子七岁，肾气盛，齿更发长"。"齿"我讲了，牙齿骨之余，是骨头的一个表现，牙齿是北方肾的一个表现，代表收藏。发是头发，头发在中医里是中药，头发是肝气的表现，生发之机的表现。所以你头发长短的问题，实际上和生机有关的。所以女孩子一定要先收敛一些，然后再生发。

　　"二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子"。现在的剖腹产越来越多，但有的医院为了美观都是横切，这是错误的，这对人体的伤害是非常大。因为人的经脉都是竖的，不能为了美观横切，否则对人体的损害是非常大，所以不要单纯为了美观，要懂理。懂了理，才知道怎样养生。月经病都与这任脉、太冲脉密切相关的。所以女子的太冲经脉长的是乳房，男子也有太冲脉，第二性征是是胡子。女的卵巢，男的睾丸，如果去掉了这些东西，第二性征就没有了。所以在西方做隆胸术，我觉得是非常傻的事。只要懂得中医的话，中医治疗就可以了。所以当"二七而天癸至"的时候就可以怀孕生子了。

　　女子三七二十一岁可以嫁人了，肾气已经长足了，生发之气也是到了顶点。实际上女子到了四七二十八岁到达了一个顶点，古人一般来讲20岁让女人结婚，就是让女人在28岁之前要生一胎。五七三十五了，这就是我们说了女人为什么比男人老的快，三十五岁她就阳明脉衰，长皱纹了。六七四十二，三阳脉衰于上。两鬓开始斑白。所以说女人基本上四十二岁两鬓就出现了斑白。到了七七四十九岁，女人再想生育也是不行了。这就是说女人比男人老得快，什么时候月经停了，什么时候你就七七四十九了。

　　上古天真论(四) 

　　丈夫八岁，肾气实，发长齿更；二八,肾气盛，天癸至，阴阳和，故能有子；三八,肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极；四八,筋骨隆盛，肌肉满壮；五八,肾气衰，发堕齿槁；六八,阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白；七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾藏衰，形体皆极；八八,则齿发去。

　　肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻；今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣！故发鬓白，身体重，步行不正而无子耳。

　　有其年老而有子者，何也?曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。

　　男子呢？在座的男子比较多，要关心自己。八岁发长齿更。二八十六岁，这个时候到了青春期了。三八二十四岁肾气平均，是弱冠的年龄，这个时候身体很弱不能行房事，早行房事对男子的身体不好。

　　男子身体的顶峰点是四八三十二岁，所以男子要三十而娶。现在的西方医学也认为，孩子继承母亲的智力和父亲的意志力，但是前提母亲一定要聪明的。所以古人在娶亲的时候一定要这个女人是聪明的。而全世界的女人都想嫁一个什么样的老公？就是成熟一点的。就像动物一样，雄性动物都拼命地想让自己的毛亮，你不要小瞧皮毛，实际上它就是表示肺气足。所以男子四八三十二岁开始结婚较好。男子四十八岁的时候才开始显现出老态的。七八五十六岁时候你能够歇着就歇着吧。

　　男人女人谁更长寿呢？这个问题，《黄帝内经》里没有提，其实在现实生活当中，女人更长寿。女人容易显老，但是她更长寿，未来的社会有可能会是老龄女性社会，所以将来要注重老年女性的问题。从医学理论上讲，有一种说法，女人每月来月经，可以排毒。还有肝是人体最大的排毒器官。这样的话，她每个月都有一个排毒的制度在里面。而有些男人脾气暴躁，在很大程度上跟他没有月经有关的，因为没有宣泄口。相反女人有这样的宣泄，所以女人要温柔一些。男人因为没有宣泄口，对肝就有损耗。还有一个问题，男人耗的是精，女人耗的是血，这也是男人不如女人长寿的原因，因为他直接走的是精，精是可以表现成很多东西的。心理上还有一个原因，女人更善于沟通，进行情感上的沟通。一般而言，男人从来不和别人谈自己的私生活，而女人就是自己的事恨不得全世界的人都知道，这也是造成男女在心理上差异很大的问题。





八、四季养生、四气调神大论　　《四气调神大论》是《黄帝内经》的第二篇文章。

　　春天怎么养生

　　夏天怎么养长

　　秋天怎么养收

　　冬天怎么养藏

　　顺应四时为养生第一条。

　　是四气而不是四季。调的是神。

　　气，五日谓之候，三候谓之气。

　　候，是物候，是树木等事物的表现。事物五天会出现一个变化。

　　三候十五天，天地自然之气就会出现一个转换。

　　养生要能跟上气的变化，不然就会得病。这也是天人合一概念的一个表现。

　　古代时讲气，更多指节气，即24节气。

　　一年四季，一季有6个节气。

　　在春夏秋冬四季里，气是不断地在发生变化，人的情志要跟上这个变化，就能养生。

　　生长收藏都是四季里气的表现。

　　化，是指四季全包括，见群龙无首吉。

　　四合院，东南西北生长收藏全有，门朝南开，门主散，出入之所。东边的房子主生发，孩子们住；老人住西边，壮年住正房。

　　春天怎么养生

　　"春三月，此为发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生。生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝，夏为实寒变，奉长者少。"

　　"春三月"，春天的生发之机，是一点点起来的，是分步骤的。

　　"此为发陈"，陈就是陈旧，是从冬这起来的。春天的毛病是冬天作下的。发的是积聚在冬天的东西。

　　非典中很少有老人和孩子，基本是青壮年。老人和孩子比较注重养生，按时睡觉。

　　"天地俱生"，天为阳，地为阴，阴阳都可以生发，也就是子时，一阳，二阳，三阳这样生起来。

　　"万物以荣"，万物都开始来发育生长。如何养生，列举三个例子。

　　一个是"夜卧早起"，晚睡早起，晚不过子时。"广步于庭"，步，在古代是慢慢走的意思。慢慢走，走很远。

　　一个是"被发缓形，以使志生"，披发，不要约束生机，生发，应该放松心情；缓形，放松腰带穿宽松的衣服。调神，神最重要。志是肾经，肾的神。使肾精能够一点点生起来。

　　还有一个是"生而勿杀"，此时只怀一个欣欣向荣的心思，不要起一点杀心。春天不能起杀心，春天折一枝花，秋天少收一个果。

　　此时如压抑自己，你就会得病，要愉悦。这叫"生而勿杀，予而勿夺"。不要压抑万物和自己。

　　春可以对应肝；也可对应人一生中的少年。小孩子不要压抑他。"赏而勿罚"，奖赏他，不要惩罚他。

　　"此春气之应，养生之道也"，对应春气的反应，这是养生的道，规律。将养生都是在讲养东方。

　　"逆之则伤肝"，违背养生之道，就会损害肝气的生发之机。

　　发生的伤害春天可能看不出来，"夏为实寒变"，到夏天才能看出结果，出现问题。如腹泻、心脏都会出问题。在五行里，木生火，如果春天木没有生发好，夏天火就不旺，火又对应人的心，所以人的心气也就不旺。

　　"奉长者少"，春天没养好，给夏天可供生长的东西就太少了。

　　春天怎么养生已经讲过，现在讲夏天怎么养长。

　　夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也。逆之则伤心，秋为疾疟，奉收者少，冬至重病。

　　夏三月，此谓蕃秀，蕃是万物茂盛的样子，秀是指谷物抽穗。

　　天地气交，天地代表阴阳，天为阳，地为阴。夏至相当于午时一阴生，天地阴阳之气都交汇在一起。

　　万物华实，华是花的意思，万物开花结果。

　　有阳气，万物才可以开花；有阴气，万物才可以结果。

　　男人只是能有子，有这个阳，是前提条件，孩子要长大，要靠阴血的滋养。女子任脉主胞胎，血要足。

　　夜卧早起，晚睡早起。

　　无厌于日，厭是满足的意思。夏天不要拍热，不要怕阳光，就应该外散的。使用空调，汗毛孔遇冷收缩，预热张开，频繁闭合，扰乱了阴阳的气机。夏天该出汗的时候就要出汗。阳气很足，不会很怕热，如小孩。

　　使志无怒，让志向，神明，情志上不要过分压抑自己。

　　使华英成秀，华英指花朵，美丽的花朵才能够抽穗，结果。

　　使气得泄，让人体的气得以疏泄。如果淤滞在身体里的气不出去，什么都补不进来。针灸，针无补法。真正的补，是按摩。这种按摩一定要因循人体的气机去按。人体是一个精品，要很轻柔地去对待。针法是在调经脉上的元气。夏天散出身体的淤滞气，秋天才能收敛进东西来，冬天才能进补。如果经脉不通，吃什么东西都补不进来，只能形成垃圾。

　　逆之则伤心，如果违背了夏天的自然之道，就会伤心。心主火，火为散。

　　秋为疾疟，到了秋天，就会咳疟，或感冒，或痢疾。

　　奉收者少，夏天没养好，奉献给秋天的东西就很少。夏天没有充分宣泄，拔节。

　　睡眠为什么重要，看天地万物，植物拔节一定是在夜里，也就是寅时，肺气开始输布全身气血的时候。此时一定要靠深度睡眠来完成，再熬夜也不要熬到三点。一定要晚上10点30分前睡觉，这是养生的基本准则。

　　冬至重病，冬天没有好东西可藏，就得重病了。这个冬也指老年，如果青壮年时期没养好，老年无物可收，容易衰老。

　　秋天怎么养收

　　秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴。使志安宁，以缓秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也。逆则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。

　　秋三月，此谓容平，秋天养收，对应西方。容平就是开始收，收敛，特别壮大，盛极的意思。

　　天气以急，天上的气只能为燥气了。燥气是正气，是从火的。衣服在秋天易干，这个干，是燥气的收敛功能发生作用。如果生病，再出现烦躁的症，是很严重的病。烦，是虚火上头，虚火敛不住，头疼，头晕，是心病，心经，心血的问题。躁，从足字边，乱动，烦躁不安，属于肾病，精不足的病。有一种老人快临终时就是循衣摸缝，天天在那里捻衣服扣子，不知手往哪里放，这是肾精大亏的象。抖腿，也是精不足，相书上说，男抖穷。肾精不足，他就没法不上脑，脑子思维就有问题，做事就会有问题，不顺，就会穷。

　　地气以明，地也就跟着明亮透彻，就像金属一样，所以西方属金。肺气也是，肺为娇脏，也要非常地清澈。

　　早卧早起，与鸡俱兴，早睡早起，和鸡叫一起起来。五点到七点，天门开，人的气也应该开了。

　　使志安宁，志是肾神的表现，要收敛了，不能再发散。\*\*也要收敛了。动物交配有节律，有季节，人好像随时随地都可以，其实在秋天也应该有所收敛。动物在冬天冬眠养精，人在这时候也应该收敛然后养精。人虽然摆脱了季节性，但也要按照天地自然的顺序去做，否则也会生大病和重病。

　　以缓秋刑，舒缓秋天的肃杀之气。秋后问斩。

　　收敛神气，使秋气平，把神收回来，使秋气平，让秋气不那么肃杀。

　　无外其志，使肺气清，不要再往外扩散了，这样就能够使肺气比较清肃。

　　此秋气之应，这是秋天时正常的人和自然的对应。

　　养收之道也，养收敛，秋天就是酉时，酉时主气味的味。大蒜和辣椒气味最厚，但不入药。

古人认为大蒜入气分，凡是入气分的药，都走清窍，如人体的眼睛，小便。大蒜气味厚重，吃后会流眼泪，小便有味。中药虽取其偏性，但也是因人而定。大蒜、辣椒每人承受量不一样，能吃多少吃多少。

　　辣椒走味道，入味就是入血分，血、味道都属于阴。入血分的药走人的浊窍，如口，大便。辣椒吃多了，会生口疮，肛门疼痛。

　　秋天就是味厚，果实，所谓五谷，要取其味，味入血分，万物收获，要吃入血分的层面。

逆则伤肺，如果忤逆了它，就会伤肺，因为肺对应秋天。

　　冬为飧泄，飧是夕食，晚饭，飧泄是食谷不化，吃的东西没有消化就拉出来了。肺与大肠成表里，如果肺气虚弱，大便成形能力就会很差。这些毛病冬天就会显出来。

　　奉藏者少，收敛气没收住，奉献给冬天的东西很少，藏不住。
　　冬天怎么养藏

　　冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若己有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也。逆之则伤肾，春为瘘厥，奉生者少。

　　冬三月，此谓闭藏，这是冬季养生主旨的一句话。要关闭所有的开泄的气机，要收藏住。

　　水冰地坼，水是散的，都结冰了，发挥收藏之性。好东西藏在里面，整个的地都冻开了。

　　无扰乎阳，此时不要打搅阳气。冬天打雷，就叫做扰乎阳。禽流感前一年，出现了冬日打雷，冬天的阳气它都不藏了。天地会造成一定的瘟疫。人如果不养藏，也会造成疾病。冬日打雷，十栏九空。动物一定会遭殃，遭到扑杀。鸡流感，不是鸭流感。鸡为火性，天地火性不藏了，鸡的火性也不藏了。人也要少洗澡。

　　早卧晚起，必待日光，早睡晚起，一定要等太阳升起再起。

　　使志若伏若匿，志就是情志，就是肾精，若，好像。肾精好像起来了，又好像藏进去了。冬三月，有一个过程，让它保持在起于不起之间。

　　若有私意，若己有得，自己美滋滋地享受，养，又不可以把它发泄出来。冬天就讲究养字，一定要养。

　　去寒就温，躲避寒冷，保持身体的温暖。冬天阳气都藏在丹田处，四肢会发冷，要去寒就温。可以吃点味厚的、滋补的东西，要靠饮剂，如醪糟酒，化掉味厚的东西。日本料理生鱼片配清酒和芥末，清酒化开，芥末辛散宣开。

　　无泄皮肤，肺主皮毛，中医称人为倮虫，皮主收敛，毛主宣散。人体皮多于毛，收敛大于开泄。满面红光，小孩子并不是这样，老人如果粉粉的满面红光，是一个危险的像，虚阳外越。小孩身上有一层细细的毛，很润泽地把阳气收在里面，涵在里面。

　　肺有两个特性，一个是肃降为主，一个是宣发为辅。

　　人的体表，特别是后背，都为太阳，不要经常开泄。

　　中国人提倡洗脚，西方人特别喜欢洗澡。西方人吃大鱼大肉，体味重，所以要经常洗澡。中国人以吃纤维类食物为主，体味清淡。冬天一星期洗一二次澡就可以了。古代强调洗脚，脚上有60多个穴位，三阴经和三阳经都走脚。小脚趾外侧是膀胱经，脚面是胃经，足大趾外侧属于脾经，足二趾三趾跟肝经有关，足底有涌泉穴，属肾经。如果春夏秋冬洗脚，都会得到益处。春天，增加生机；夏天，去热解暑；秋冬，温曛丹田，使小腹温暖。洗脚要泡，20分钟左右，脚的穴位是分井荧输经合，应该泡到脚腕以上。脚关节很重要，人体几大重要部位：咽喉要道，所有气血经过颈部上头，上部的病看咽喉颈椎；下部的病看腰椎，腰是枢纽；人是两脚站立动物能思考的动物，脚腕要支撑身体，所有经脉通过。

　　冬天要藏，不要泄。

　　使气亟夺，亟有2个读音，读qi表示多次；读ji表示急。不要使气多次或很快地流失掉。

　　如果过分开泄皮肤，里边的气就可以快速跑掉。

　　此冬气之应，养藏之道也，这就是冬天的养生之道。

　　逆之则伤肾，如果忤逆了它，没有藏住最终伤害的是你的肾经，伤害你的收藏功能。肾经不只是2个腰子，气走的线路是肾经，是一条很长的线路，它生命的方式是收敛。

　　春为痿厥，痿，凡是筋病，如腿没有劲，或者抽筋、半身不遂等都是痿症，全属于木即肝经的病。冬天肾水没有藏住，春天就会出现痿症，出现肝病，筋脉松弛的病。厥，四肢厥冷，如果冬天藏精不够，到了春天，还是手脚冰凉。春天的病从冬天来。

　　奉生者少，如果冬天没有养好，给春天生发的力量就不够。

　　春夏养阳，秋冬养阴

　　夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门。逆其根则伐其本，坏其真矣。

　　夫四时阴阳者，万物之根本也，阴阳是万物的根本，四时就是四季。

　　所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，春夏养生发生长，秋冬养收敛收藏。

　　以从其根，要依从春夏养阳，秋冬养阴的根本。天地就是这样运行的，天行健，君子以自强不息。

　　故与万物沉浮于生长之门，如果能做到这一点，就可以和万物一起，沉浮于生长之门。

　　逆其根则伐其本，坏其真矣，如果违背了这个根本，就伐掉了你的根本。真，人体的本性。

九：食物的意义　　关于饮食

　　1.食物为什么最重要？

　　"毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五富为益，五菜为充，气味和而服之，以补益精气"

　　《素问\*藏气法时论》

　　"药补不如食补"，古代的药都叫做毒，毒字，草生得特别浓密。

　　"是药三分毒"，毒指的是偏性，食物和药相比，用其平和之气。

　　中药的采摘时间很重要，偏性是用它的气，菊花茶是秋天和冬天生长的花，是金、水二气，补肺和肾。它败火，败的是肺火和肾水的火。

　　大拨种植的药，不按节气采摘，药效就会有问题。

　　药是用来赈灾的，不能天天吃，救急不救贫，当有了病，即出现了阴阳偏盛的问题，药临时来帮一把。

　　食物是天天可以吃的，人体可以吸收的。身体要健康，一定天天要吃饭，健康是一个积精累气的过程。气、精要一点点攒起来，才可以补益身体。

　　人体有十二正经和奇经八脉，奇经八脉都是藏元气的地方。所有中药书中都一句话，叫做没有一个药入奇经八脉，没有一个药可以补元气。

　　只有食物可以补益元气。

　　2.中国人的饮食习性

　　以纤维性食物为主

　　讲究和谐圆融

　　喜"社稷"

　　食物的意义

　　1.食物为什么最重要？

　　"毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五富为益，五菜为充，气味和而服之，以补益精气"

　　《素问\*藏气法时论》

　　五谷为养，谷指的是粮食，大豆、小豆、小米、米和面五种，这是养生最好的食物。高级医师应该是食医。

　　春天，养生食物应该注重粮食，因为春天并不产生新的粮食，主要粮食是头一年的种子，而种子都是讲究生发之机的。

　　夏天，古代在《周礼天官》第十章提到，应该吃羹剂。因为夏天阳气全都伏若在外，五脏里最为空虚，任何渍盐的、味道比较重的东西，脾胃难以消化。哪怕吃肉，都要切成很碎的末来吃，煮成羹来吃。

　　秋天，古代比较注重酱剂。酱都是发酵的东西，它可以有利于食物的消化。可以吃一些厚重的东西。

　　冬天，注重饮剂。比如淡酒，一方面可以通经脉；另一方面可以取暖。

　　中国古代的酒类似现在的醪糟，都是粮食发酵而成的，很淡。

　　2.中国人的饮食习性

　　中国人的饮食习性以纤维性食物为主，所以使用筷子，也体现一阴一阳，动为阳，不动为阴。

　　"道日用而不知"。可以不懂，但不能背道而行。

　　西方人用刀叉，肉食为主。鱼生火，肉生痰，所以喜欢喝大量冷水，来去胃中的燥火。慢慢在身体中形成一种湿气，容易壮大和肥胖。

　　中国人饮食讲究和谐圆融，吃饭用圆桌，保持轻松愉快的心情，不分贵贱尊卑。

中国文化中喜"社稷"，在古代，社是土神，稷是谷神。传统文化中不是鼓励喝牛奶，而是喝小米粥。小米虽粒小，但它是种子，是可以发芽的，中国古代文化注重食物的生发性。

　　3.孔子的饮食观念

　　"食不厌精，脍不厌细。食殪而餲，鱼馁而肉败，不食；色恶不食，臭恶不食；失饪不食；不时不食；割不正不食；不得其酱不食。肉虽多，不使胜食气。唯酒无量，不及乱。沽酒市脯不食。不撤姜食，不多食。食不语。"

　　"食不厌精"，不一定非吃很精美的食物。

　　"脍不厌细"，脍是把肉切成很细的丝。古代认为牛羊肉等五畜类食物营养价值很高，对人体是补益的，补精血。这种脂肪类的东西，老人60岁以后可以吃一些。把肉切得很细，有益于消化。

　　"食殪而餲"，鱼馁而肉败，腐烂的食物一般不允许吃。

　　"色恶不食"，食物的颜色不对的也不要吃。

　　"臭恶不食"，臭是味道不好的意思，味道不好的也不能吃。

　　"失饪不食"，烹调手法不对的不吃。鸡是火性的，如果烤，就是失饪。

　　"不时不食"，不按季节，不按节气去吃的东西不要吃。比如冬天吃西瓜，古代认为史不守时令。要吃应季食物。食物有两个方面：气和味。按照时节去吃，守住其气。

　　"割不正不食"，烹饪时切割不对都不要吃。厨师如果连切割都做不好，烹饪的其他事情也可能做错。做事要严谨。

　　"不得其酱不食"，不同季节要配不同的酱，配伍不当也不可以食用。

　　中药的配伍很大程度上源于食物的配伍。写过中药的书的伊尹，就是殷王的厨师。第一本关于饮食的书，也是一本关于中药的书。

　　"肉虽多，不使胜食气"，吃再多的肉，不可以超过主食。古代认为主食是养生很重要的东西，五谷为养。吃菜不能代替主食，五菜为充。

　　"唯酒无量，不及乱"，酒可以多喝，这个酒类似于古代的醪糟。醪糟可以多吃，有一个原则就是不及乱，不要让自己喝醉了。

　　"沽酒市脯不食"，买的酒不喝，市场上买回来的肉脯也不吃。

　　"不撤姜食"，古代鼓励吃姜，"冬吃萝卜夏吃姜"。"上床萝卜下床姜"，晚饭应吃萝卜顺气，利于消化吸收；早饭吃姜，姜助阳气助生发，使阳气更加振奋。

　　"不多食"，吃多了增加脾胃负担，夺心的气，火生土，心为火，火就会生脾胃，如果胃的负担特别重了，就会子盗母气，要心火之气。吃得多，会导致心脏的不舒服。过节暴饮暴食很危险。老人过节见到儿女高兴，喜则气缓，已经耗了心气，再暴饮暴食，子盗母气，心就会怦怦跳，心跳加速，出现危险。暴饮暴食表面损的是脾胃，实际上损的是心，心肺。

　　"食不语"，吃饭时说话，小孩子有可能会噎住，不安全。

　　孔子认为，人要慎重的，一个是斋，斋戒，也有吃饭的意思；祭祀时要懂礼，宁可不说话，也不要胡说话。还有一个是战，认为战争会造成人心人民生活的动荡。再有一个是疾病，疾病要很慎重，孔子是不乱服药的。药不见得是治百病的。自己的健康自己来做主。任何疾病和人的身和心是密切相关的。得病不仅是生理上的反应，也可能是心理上的反应。

　　有几个重要的节气是讲究进补的。

　　冬至：冬至相当于子时，是一阳生，一派主张吃当归生姜羊肉汤；一派主张吃鸭子，鸭子气是平的，以平阳气。冬至前（午饭），要补阳，吃当归生姜羊肉汤；冬至后（晚饭），吃清淡的鸭汤。冬天可以进补，因为热全在身体里，可以把一些不容易消化掉的东西都可以消化掉。在冬至前后四天，加上冬至一共酒天，买艾条熏神阙穴，肚脐周围。

　　腊八：喝腊八粥，几乎五谷全在里面，冬天时令对应肾，而豆类的东西是入肾的。喝腊八粥是补精髓的。

　　立春：吃春饼。韭菜、豆芽、鸡蛋这些东西全是助春天的生发之机的。

　　4.食物也有偏性

　　豆令人重，榆令人眠，合欢蠲忿，萱草忘忧。

　　酸走筋，辛走气，苦走血，咸走骨，甘走肉。

　　酸走筋，走肝。

　　辛走气，走肺。吃辣的有时会打喷嚏。

　　苦走血，走心。吃苦瓜，心火不要太外散。

　　咸走骨，走肾。盐入肾，元气藏在肾内，吃盐最容易调动元气。现在大家爱吃味道浓的东西，是在调动元气，是脾胃虚弱的象。

　　甘走肉，走脾胃。

　　病在筋，肝病，要"无食酸"，少吃一些酸类的东西，不要让它太收敛。

　　病在气，肺病，要"无食辛"，少吃一些辛类的东西。

　　病在骨，肾病，要"无食咸"，少吃一些咸类的东西，不要过分调元气，养住骨，养住肾。

　　病在血，心脏病，要"无食苦"，少吃一些苦类的东西，让心可以生发一下，心血可以散一下。

　　病在脾，脾胃病，要"无食甘"，少吃一些甘类食品，不要吃很滋腻的，因为这类东西会增加脾胃的代谢，使脾更加疲劳，脾主运化。

　　5.五味过度会对人体造成伤害

　　"多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸．则肉胝皱而唇揭，多食甘，则骨痛而发落，此五味之所伤也。

　　《素问·五藏生成篇》

　　"多食咸，则脉凝泣而变色"，脉指血，多吃咸的，就会抑制血的生发，是的慢慢血脉凝聚，面色变黑。

　　"多食苦，则皮槁而毛拔"，肺主皮毛，多吃苦的东西，苦主降，肺气不容易宣发，肺气调不上来，皮肤不滋润，出现干枯萎缩。

　　"多食辛，则筋急而爪枯"，多吃辛的东西，燥干了筋的弹性，肝在变动为握，如果经脉的弹性差，是肝病的问题，要少吃辣。

　　"多食酸．则肉胝皱而唇揭"，吃酸的多了，抑制了血的生发，嘴唇都可以变厚，嘴上老起皮。

　　"多食甘，则骨痛而发落"，甘类的东西是缓的，是散的。肾是主收敛的，头发跟收敛的气息有关，跟肾的收敛有关。头发是否滋润，跟血有关，头发黑不黑，长得好不好与骨头有关。多吃甜的会造成头发脱落，因为收敛的气息减弱了。

　　在中药里五味的配使，中药讲究君臣佐使，类似于五谷为养那段话。君为主药，臣为辅药，佐进一步辅助。

　　《伤寒论》里第一个药方，叫群方之首，"桂枝汤"。当感冒发烧，"头项强痛而恶寒"，头痛、脖子僵硬、怕冷、发烧，身上有一点微微出汗，就要喝这个汤药。

　　桂枝汤由五味药组成：桂枝、白芍、甘草、生姜、大枣。

　　这也是伊尹《汤液》里的小阳旦汤，针对太阳病初起，感冒初起的方子。

　　桂枝是君药，张仲景在桂枝上方加小字注：去皮。

　　中药也遵循取象比类的原则，感冒发烧初起，病在表，桂枝树梢是阳气生发最旺的地方，用的是嫩桂枝，起解表作用，散刚刚受到的那点寒。

　　中药里，皮，都是包裹的，都是主收敛。既然要取其生发之意，所以要把它收敛的特性去掉。

对病得很重，萎靡不振的人，用鹿茸也是取其生发之机，鹿每年春天才长那个角，那是它生发之机最旺的时候，大枣在中药里都要劈开用。

　　白芍是根茎，中药里凡是根茎的东西都主里，固住根本，里边足了，把邪气往外赶。中医认为得病就是有了邪气，赶出去就行了。

　　甘草主中焦，甘味入脾。散表、固里之后，固摄脾胃。脾胃是后天之本，如不固住，表寒容易入里。

　　生姜主散，助阳，帮助桂枝，为佐使。

　　大枣入脾胃，帮助甘草，也是佐使。"囫囵吞枣"，吃枣多了，牙齿就会坏，这叫"土克水"。水是肾，土是脾，牙是肾的外现，它怕甘类的东西。最密固。它是最收敛的东西，怕散。枣肉是黄色的，黄色东西入脾，脾主肌肉，大枣劈开，用的是大枣肉的濡润之性。

　　开中药为什么叫开方子，方子里有理。藥字，里面是音乐的乐，上面是草，药主和谐。中药方子讲究和谐，就是讲究配伍。

　　中医可以治急症，关键是辩证准确。如果是太阳经脉的发烧，表受寒，微微有汗就用桂枝汤，没有汗就用麻黄汤。如果是少阴的发烧，就用麻黄附子细辛汤。完全根据它的理来走。

　　《伤寒论》中张仲景很有慈悲心，讲了感冒初起吃了药后，马上要进被窝发汗，如果汗发不出来，啜热粥一碗，助他发汗，又补脾胃，发出汗来去掉病邪，马上停药，再好的药也不能多吃。如果出汗太过，啜凉粥一碗，主收敛，也不伤脾胃。同时还指出吃这个药的时候，饮食上要注意，凡是腥的、臭的和味浓的都不要吃。因为吃这些食物会调动元气。本来病在表层，如果它一往下走，元气调上来，使得外边的病也往里走。感冒发烧忌讳多吃，忌讳吃味浓的食物，饿两顿都没事。

　　什么是医

　　古代"醫"字的组成：

　　医字的外框是方，懂医第一要懂医理，医理要方正。

　　矢是箭，指针灸。

　　殳，也是一种武器，有人认为是水下摸东西，代表按摩。按摩在中医里是最基本的，同时又是最高层面的东西，手到病除。

　　用药如用兵。

　　体表的病，用按摩；深一层（经络），用针刺；再深（五脏），用药；病入膏肓，用灸法。

　　"酉"字，成就的意思，酉也代表秋天，秋天万物成就了，五味俱全了，用这些东西酿酒，酒，醪糟，叫醪里，是古代最原始的药。

　　巫，古代医学有一种祝由的方法，是巫术。

　　藏传佛教医学里认为，人体生病，就像水变成了冰，是把病剌掉，还是化掉，让它重新变成水，这可以引导对医学的重新思考。

　　人体内正气、邪气都有，邪气是正气变现来的。所谓邪气就是过度之气。

　　什么是药

　　药就是和谐，要包含医者的慈悲心。

十：不治已病治未病　　是故圣人不治已病，治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎。

　　是故圣人不治已病，治未病，圣人不治已经生病的那个部位，而治未病部位。

　　有一种说法，中医是预防科学，在你没生病之前，就把问题解决了。

　　另一种说法是，不治已经生病的脏器，而治还没有生病的脏器。得了肝病，先不治肝，水生木，把水给固摄住，肾精足了，肝病自然就好。

　　木克土，肝病会往脾上转。如郁闷时，肝气淤滞有人是两肋疼痛，尤其左边；有人是吃不下饭，肝气的淤汁把脾胃的气伤害了。治病时，如果肝病往脾胃上转，一定是加重了。

　　假如是肺癌，治着治着肺癌好了，转成了大肠癌了，肺与大肠相为表里，有时咳嗽不光是肺的毛病，有可能是大肠的淤毒。夫妻有时会得同样的病，因为生活方式、情志相同点多。肺为里，大肠为表，病由里出表，从里症变成了表征，从阴症变成了阳症。大肠为阳明，肺为太阴，这是把病治好了的象。

　　得了肝病，肾也受到伤害了，这时不治肝病，固住脾胃，不让病往下走，脾胃又是生精血的地方，把脾胃养好，反过来也会对肝肾好。

　　不治已乱治未乱，此之谓也，把没有乱的地方好好治一下，别让它再往下继续影响。这就是圣人以上所说的一切。

　　夫病已成而后药之，如果已经生病了，而后给你用药。

　　乱已成而后治之，如果灾难已经形成了，而后再治。

　　譬犹渴而穿井，就像渴了以后再去挖井。

　　斗而铸锥，马上就要打仗了，才去造兵器。

　　不亦晚乎，太晚了，来不及了。

　　一定要在病还没有成形的阶段，及时控制住。中医在这方面很占有优势。

　　如果一看人嘴歪成那样，就知道他的胃病很重，他比较压抑，比较郁闷，另外比较好面子。领导说他也憋着，在家里也受气，先要给这种人在情志上宣开。

　　古代有精神病的人很少，顶多是花痴。医学和道德有关。古人有两套系统避免这样的精神崩溃，儒道互补。现在一般说儒学是根本，它是积极进取，入世的一门学问；道家思想基本讲出世的。

　　现在的教育，不做做人的培养，就是学习学习，小孩子现在都郁闷，经脉不通。

　　现在的人向外追求的太多了，古人是向内追求，修内。现在的人都重身外之事，古人重视内在的修为。

　　现在的人无法控制的事太多了，人和人之间都有点防范的心理，这也是很多人养宠物的原因，只愿意和听自己话的在一起，这是现代人烦恼的一个原因。

　　还有一个就是注重科技，不重视文化，一定要加强文化的修养。文化才是调节情绪的一个良方。治疗孤独、网瘾，应该往文化方面引导，多读圣贤书。

十一：情志病　　中国社会进入二十一世纪以后，会成为情志病的一个大国。

　　古代如何对治的呢？

　　女子伤春，男子悲秋（生活对治法）

　　女子伤春，女子在春天的时候容易感情抑郁，特别伤感。

　　女子属阴，容易跟春天的生发之气相感，所以在万物生长发育的时候，容易诱发女子对生育本能的冲动；春天女子生阴的时候，情志的问题会影响生理的问题，影响肝和肾，抑郁等问题都是肝肾问题。

　　男子悲秋，男子属阳，容易跟秋冬的阴气相感，此时容易慷慨激昂，看到万物都结果了，自己还事业一无所成，容易悲伤。

　　情志病用药很难治愈，古代采取生活的对治的方法。

　　男子悲秋，秋天的时候征兵，到边关打仗；给男子订婚，平息他不满的精气，平杀气。古代的聘礼，秋天才能有的，用白旄包好大雁送到女方家里去。射大雁要有眼力和力气，考察了臂力，肺气、肝气、肾气。男孩子订婚，高兴，好好秋收冬藏，冬天办喜事，春天女孩自然怀孕，两家都高兴。即治了男孩的病，也治了女孩的病。这就是生活对治。

　　解决心灵之痛的一剂良方就是生存之道。

　　身体的器官关涉到生存之道，一张嘴巴，不说两面话；两个鼻孔，不要和别人一个鼻孔出气；两只眼睛，平等看人；两个耳朵，不要偏听偏信；左心室，右心室，一方面要为自己着想，另一方面要为别人着想。

　　人为什么会有烦恼？

　　因为欲望太过于强盛。

　　烦恼会在头发上有体现，烦恼白发生。

　　发为肾之华，发根在肾，开出的花是头发。

　　如果头发白了，属于肾虚。

　　如果头发白了，胡须没有白，是肾虚，奇经八脉没有伤。

　　如果头发没白，胡须白了，是任督脉伤了，元气已伤，肾精还足。

　　头发又是血之余，头发干枯跟肝血有关。

　　如果是少阴火偏旺的话，就会两鬓斑白。

　　如果太阳经气虚的话，膀胱经气虚的话，后脑勺头发会白。

　　如果是花白头发，属于比较容易激动的人，脑子一会阴，一会阳，脑子灵活，比较聪明，控制自己情绪的能力差一些。

　　人生四惑-酒 色 财 气

　　气伤人最厉害。四项一个比一个伤害重。酒虽然伤身，让人丧失理智，乱性，但有些人可以不喝酒。色，有些人也可以不沾。财，鸟为食亡，人为财死，是一件比较麻烦的事。人人都躲不过去的是气。

　　为什么喝酒可以壮胆

　　古代人认为酒的气比较彪悍，酒到了胃里起气往上走。胃气有一个特性，就是往下走，往下降，产生的精华往上走。喝了酒以后，气往上走，肝胆就横起来了，胆子特别壮，敢胡说八道。这种人事后往往后悔。

　　为什么"万恶淫为首"

　　中国古代养生反复强调，欲不可早，不可以提前，欲不可以勉强，而且还要讲时间方位。

　　从生理学的角度讲，很大程度上生门即死门。老子曰：出生入死。道德经中讲的意思是人只要一出生，入的就是死门。人出生、生长、壮大，然后到死亡。

　　在这个过程中，年轻时精足，耗精，古人认为，到了天癸至，然后天癸竭，有一个关键的要点，在某种意义上来说，人类的生命是有补偿的，这种补偿就是种族的延续。

　　在这个过程中人有可能会受伤，男人耗的是精，女人耗的是血。女人生病会伤肝肾，主要是肝，郁闷伤肝。男人可能会直接伤到精。未来社会有可能是老龄女性社会。

　　古人认为房事不可过分，因为对阳气的消耗是最大的。

　　年过二十，不宜连连，不能没完没了；年过三十，不宜天天；年过四十，要像数钱，古人用五个手指数钱，月不能过五；年过五十，就是进山拜庙，只是初一、十五两日；年过六十，像过年，一年一次。

　　在中医中，甚至包括禅修，要求御精先御心，必须先要掌控自己的心，才能掌控自己的精。

　　百病生于气

　　怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。-《素问·举痛论篇第三十九》

　　怒则气上，发怒，气会往上走，有脑梗病的人，不能发怒。气往上一憋，脑血管会破裂。如在家里，有一个急救的办法，可十宣放血，用针把十个手指尖扎破，缓释一下头部的压力。把血行补井，这些都是井穴，给宣开了，减轻头部压力。有人因气往上走，胃气不降，就会呕血。气往上走，下边就会飧泄，大便不成形，或者食谷不化。

　　喜则气缓，缓，通假字，涣散的意思，过喜，气就散掉了。过喜或过恐会严重影响人的生命，被吓死或大笑而亡。历史上，牛皋听说杀了金兀术后，大笑而亡。一般心梗的人，在犯病前，都有心气外散的相，都好像过度高兴的样子。要常回家看看，不要逢年过节才回去，老人会喜则气缓，再吃点好东西，脾胃的气就不够了，一盗心气，马上心脏病就容易发作。孝敬父母也是人体的一种外现。吃下东西，腐熟后，其精华还要去养你的根本。孝心是从人体来的。仁义礼智信全是从身体里面来的，而不是从外边来的，不是非要去学的一个东西，是身体本能的一种需求。

　　悲则气消，如果过分悲伤的话，气就可以往下消沉，有时会出现短气无力的现象。人哭以后，气就会短。

　　恐则气下，一过恐受到惊吓，上焦就完全闭住了，下焦就整个开开了，有人被吓得尿裤子或拉在裤子里。

　　寒则气收，如果过冷，人体的气就会往里收，人体末梢四肢就会冰冷。

　　炅则气泄，炅，热的意思。过热的话，气机宣散出来，气就会散掉。

　　惊则气乱，胃病病人，有的会有"闻木声则惕然而惊"的症状。木克土，因为胃有病，听到木声会很害怕。惊恐病与胃经、肾经有关。肾病会"心惕惕如人将捕之"，肾精不足造成的恐惧。

　　精神病在《黄帝内经 灵枢
经脉》篇中，最明显的表现是在胃经病上。如果得了胃经病实症的话，就叫登高而歌，弃衣而走。中医讲五声，
发呻吟是肾的声音；老唱，是中央脾胃的声音。严重的会裸奔。

　　劳则气耗，烦劳过度，汗全出来了，会造成气的消耗。

　　思则气结，如果过思，气就会凝聚，就会不通，就会影响消化，脾胃会出问题。

　　怒伤肝、喜伤心、思伤脾、忧伤肺、恐伤肾。

　　《素问·阴阳应象大论》

　　怒伤肝、喜伤心，大怒可以伤肝，在日常生活中，一定要节制自己的情绪，不能让它任意泛滥。过喜的话就会伤及心，喜则气缓。

　　思伤脾，过思的话就会伤脾胃，吃不好，睡不香。

　　忧伤肺，过忧的话，就会伤肺气，林黛玉就属于忧伤肺。

　　恐伤肾，过恐就会伤肾。

　　中医采取情志生克法，实际上还是用的五行的方法。

　　喜胜悲；悲胜怒；恐胜喜；怒胜思；思胜恐。

　　喜胜悲，高兴就能够战胜悲伤，喜是主火，悲是主金，火克金。

　　悲胜怒，用悲伤来战胜至怒。对大怒的人，告诉他一个悲伤的消息。

　　恐胜喜，恐惧可以战胜过喜过散的心。范进中举为例。

　　怒胜思，如果思虑太过，就激怒他。《华佗传》中，有一个人思虑过度，造成身体里有瘀血。华佗就多收其货而不加治，多收礼，不治病，最后还留书骂之，写了一封信骂他不仁不义。这个人本来因为思而得的病，这下子怒则气上，把胃中的瘀血一下子壅上来了，然后哗一下吐掉，病从此而愈。

　　思胜恐，思虑可以战胜恐惧。习惯可以战胜恐惧。把问题想清楚了，一般来讲就不害怕了。土克水，恐是属于水，土是脾，是思，脾主思。

十二：中医如何对治亚健康

　　健康的定义：体格、精神与社会

　　世界卫生组织对健康的定义有一句话：健康不仅仅是疾病或羸弱之消除，而且是体格、精神和社会完全的健康状态。

　　健康包括三个方面：一个是身体，一个是精神，一个是社会，社会交往，就是和别人相处得怎么样。

　　亚健康就是不健康。

　　西医认为全世界真正的健康者只有5%，找医生看病的有20%，其余的75%都属于亚健康。

　　有时失眠、郁闷，在医院检查没毛病。

　　人不是靠指标活着，而是靠感觉活着。有没有病，自己的感觉会非常地准确。有时你不去查的话，你不会知道指标很高，也许你的身体就需要那么高的指标。如高血压，有些人可能140就是正常的，一旦低下来他反而难受，按指标而言，他就是高血压病。

　　得病是身体和精神的双向选择。是否能治好病，也是你的身体和精神灵魂上的一种双向选择。有的人的病就可以治，中医有句话，没有治不了的病，只有治不了的人，人和人的情志在里边会发生很大作用。

　　在外面工作很精神，回家就不行了，很虚弱，靠事儿活着的人，靠精神活着的人。

　　人为什么会得病有几种说法，一种是由于天地自然给你的影响，造成你身体得病，如天地气出现了不正常状态。一种是你的情绪会造成生病。还有一种是五痨七伤。

　　五痨：

　　肺痨，肝痨，心痨，脾痨，肾痨

　　五痨的另外一种说法：久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。

　　久视伤血，老看东西会伤神，伤的是肝。如天天长时间上网，就会造成肝和心的损伤。

　　久卧伤气，老躺着，就会伤人的气，伤肺气。

　　久坐伤肉，伤肉就是伤脾。

　　有的人总觉得累，站着不如坐着，坐着不如躺着，中医里叫做脾湿特别重。缺乏运动，脾的运化功能特别差。

　　天天坐办公室不运动，会对身体造成很大伤害，造成脾的伤害，吃不香，脾虚。不运动也消耗元气，肚子里已经跟沼泽地一样了，要控干了，也得靠元气上来，慢慢燥干。要记住：不锻炼也会损伤元气，而且这叫暗耗元气。

　　古人主张锻炼要沾濡汗出，轻微锻炼。现代人锻炼远远不够，一些小姑娘想轻盈漂亮，采取了错误的方法，抽脂，减肥，不吃不喝，都是损害身体的方法。

　　不能通过拉稀的方法，泻药，来治便秘。便秘属于大肠的问题，津的功能问题。津过度，往外排挤过度，便秘；津弱，拉稀。治津的问题，看肺气足不足，把肺气调匀了，大便也就正常了。小孩子大便又粗又大，肺气足，上焦气足的相。老人的大便越来越稀，这是心肺的问题。

　　脾伤了有两种表现，一是久坐伤脾，越来越胖，脾不运化，人慢慢就成为垃圾的堆积，越来越胖。一是思伤脾，吃不好，睡不香，越来越瘦。

　　糖尿病也是脾受伤，很难治。糖尿病是富贵病，不运动，营养过剩，把它整个代谢掉，很伤脾。

　　久立伤骨，老站着就会伤骨，骨就是伤肾。过度运动，总站着，就会伤到腰腿胫这些部位久行伤筋，老走动就会伤筋，伤筋就是伤了肝。肝实际上代表疲极之本，过分锻炼，就会伤了肝。

　　中医就是行中庸之道，它认为所有的疾病都和太过与不及有关。度是最关键的。

　　上面所讲的五种情况如果发展下去，就会形成五痨：肺痨，肝痨，心痨，脾痨，肾痨。痨病，就是持续不变的，长时间存在的病，久而为痨。

　　七伤：

　　太饱伤脾，大怒气逆伤肝，房劳过度，久坐湿地伤肾，过食冷饮伤肺，忧愁思虑伤心，风雨寒暑伤形，恐惧不节伤志。

　　太饱伤脾，太饱会增加脾的运化，日常生活应该很注意。

　　大怒气逆伤肝，大怒会伤害肝。

　　房劳过度，久坐湿地伤肾，房劳过度房事过多就会伤肾。久坐湿地就是不活动的意思。久坐办公室，伸伸懒腰也好，两臂往上举的时候，抻拉的是胆经，正好是生发之机。拍胆经，从环跳穴下来，然后上面也抬一抬，把上面也拉开。早睡觉，拍胆经，拨心包经，几种方法放在一起，对人健康很有益。即使一个动作，只要坚持天天练，久而久之会有作用。

　　过食冷饮伤肺，太多喝冷饮，伤肺，还伤胃。有些小孩天天喝冷饮，痤疮不明显，是他的（阳明）燥火已经生不上来了。

　　忧愁思虑伤心，过分忧愁思虑就会伤心神。

　　风雨寒暑伤形，如果在穿衣服方面不知调试，就会把形体伤了。

　　恐惧不节伤志，这样就会把肾，就是把志气也会伤了。成天到晚害怕，胆小害怕，然后不知道节制，这样就伤了志。

　　这是一份关于亚健康的调查问卷。

　　你经常打哈欠吗？

　　在中医里，经常打哈欠是胃经的病，叫做善伸数欠。胃气不舒，因胃寒老堆荽着身体，人体有自愈力，它想把这个胃气给舒展开，打哈欠振奋胃气。

　　另外一种病叫做但欲寐，白天总想睡觉。但，只是的意思，想睡而又睡不着。在《伤寒论》中归类为少阴症，也就是心肾方面的毛病。

　　你会失眠吗？

　　亚健康是在指标上查不出来，但健康已经出问题了。

　　失眠在中医里就是心肾不交，或者思伤脾，思虑太重。时间久了会很难治。也属少阴层面，已经到第五个层面了，已经是病人了。

　　中医能在病人没有癌症以前，就已经把脉出会形成癌。脉是气脉，当气脉出现问题时，气血发生变化时，能够把脉出来。CT扫描能扫出有形的东西，扫不出无形的。

　　你喜欢把腿放在高处吗？

　　放在高处是因为腿发沉，人老腿先老。大腿前侧，基本是胃经所主。大腿后侧，尤其是沿着腿部的正中线，一直上到头，是膀胱经所主。膀胱经是为太阳层面，是表。如果腿发沉，喜欢放在高处，中医里叫做阳虚。阳虚是太阳膀胱经出问题了。

　　或者经常腰酸背痛腿抽筋，我们知道腰酸，是肾的问题。膀胱经是从头从我们的精明穴一直上去，沿着头一直下来，沿着后背，在后腰处，膀胱与肾相表里。当膀胱经痛的时候，也是腰酸背痛，腿抽筋就明显地是膀胱经的问题。全是阳虚。

　　人体所有功能运化全靠阳，阴虚可补，气怎么补。这也是一个很深的病。

　　你在星期日晚上，会有上班恐惧症吗？

　　不愿意跟上级或熟人见面

　　这两条归属于胃肾病。肾主恐，胃经有病，如有忧郁症，会总觉得屋子特别亮，太晃眼，受不了。在胃经病里叫畏人与火，害怕与别人接触，不愿意和陌生人见面，怕光。

这些已经是忧郁症的前期，甚至已经是忧郁症了。一定会有失眠的像，没有失眠的话，也会多梦。梦特别多是虚火扰头的像。

　　早晨能睡多晚就睡多晚

　　现代人生活不规律造成的，在中医里叫做阴阳颠倒。太阳升起的时候，万物的阳气都在生发，人的阳气也应该跟着生发。如果此时你的阳气得不到生发，属于夜猫子型，在夜里阳气全调起来，子时以后精神得不得了，11点以后特精神，一玩就玩一夜，最后的结局就是抑郁症。很多上网瘾的孩子，会做出极端的行为，实际上他已经控制不了自己，不愿意和别人接触，他已经沈醉在自己的小世界里。要从心理和身体上关心这些孩子，一定要带他多出去玩，培养他读书的习惯，而不是上网的习惯。

　　阴阳颠倒会造成人的心智的混乱。

　　经常坐着发愣发呆

　　经常坐着发愣发呆的人，中医认为是神不足。实际上是脑子不够用，阳气上不来也是阳虚症。很多人爬楼梯时，会觉得脚已经够到楼梯上去了，实际上没够到。

　　上楼和下楼如果出现脚痛，是不同的经脉在痛。上楼脚痛，是胃气不足，也是三阴经出现问题。下楼后腿痛，就是膀胱经的问题。

　　不是很渴就想不到去喝水

　　中医里没有糖尿病这个词，叫做消渴症，最初的感觉容易口渴。

　　口不太渴属于太阴症，属于脾的问题。

　　如果特别口渴，就是少阴症，更低一层。

　　按六经辨证来讲，口不渴为太阴症，口渴为少阴症。

　　怎么也想不起朋友的名字了

　　是记忆力出问题了，中医认为是阳虚。有些四五十岁的人，会突然的出现记忆力急剧衰退，基本上是属于膀胱经的问题。同时三阳经也都出问题了，包括太阳和阳明，有可能胃也不好，或者是决断性也差。年轻时耗散太大，这时就可能出现优柔寡断，拿不定主意，或被蒙蔽心智，那是另外一种。

　　身体体重突然下降或上升

　　按说是脾的问题，脾主肌肉。肌肉突然减少或增加很多，说明你对身体已经没有能力关心了。胖了，瘦了，已经没有感觉了。

　　便秘，或者一有风吹草动肚子就不舒服

　　一有风吹草动肚子就不舒服，这是身体很虚弱的像，是中焦气不足。便秘属于津的功能出现问题。是元气大伤。

　　中医对治亚健康分不同层面。身体的病，当然要用药来治，但药不是万能的。关键是要在情志上，生活习性上，改变自己。

十三：中医的要点（《黄帝内经》的要点）人为本，病为标

以调动人体自愈力为主

强调身心互补

重视人文关系

四大健康忧患人为本，病为标，病只是人的习惯、生活方式等坏毛病发展出来的东西。根本性的是人。能否改变不良生活习惯和人生态度，是治好病的根本。病只是表现。以调动人体自愈力为主，人体有自保功能和自愈力。所谓本性，就是不需要任何外在的东西，依据自己就能够达到和谐。



