---
layout: post
title:  "一天当中人的养生法则"
date:   2014-11-28
tags:
      - 中医
---


https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/26454963.html



中国的文化和中医都是非常注重时间，时间在中医里是非常重要的要素。

　　子时（夜里11～1点）-胆经当令

　　这个时候是胆值班，不是我们说的胆囊。胆经在身体的两侧，从手臂开始。胆决定生发之机，比如两鬓斑白，实际上就是生机慢慢弱了，这就是胆经的问题。比如偏头痛，左边和右边不一样，左边和肝血有关，右边是和肺经有关，同时都涉及到胆经的问题；你后脑白发和前面白发，前面长白头发是胃经，是胃气败的一个现象，是胃气出现了衰退，前额痛也是属于胃病的痛。治不一样的头痛症，实际上一个真正的好中医是辨症论治的，不仅要问你哪痛？还要问什么时间痛？这就把问题弄全面了。如果你光说我前面头痛，这是胃经痛，而且我还要问你是几点痛？什么时间段会痛？我就知道这个时候谁在当班。就像管理一样，这时候我们就管值班的人就够了，这都是很重要的。

　　1、养生机：凡十一藏取决于胆

　　生活当中有一个特别奇怪的现象，晚上熬夜的话，第二天8、9点钟吃完饭以后，就有点昏昏欲睡，但一到11点就清醒了，所以现在很多人都是11点以后开始工作。还有的人到了夜里11点想吃东西了，总得在屋子里找点食，而这个时候恰恰是阳气开始生发了，而不是你自己精神了。晚11点，生机已起，不要吃东西，伤胆。所以一个很重要的原则最好在11点前睡觉，才能慢慢的把这点生机给养起来，睡觉养阳气。

　　胆涉及到的是一个生发的概念，也就是一阳初起，就是夜里子时，子时恰恰我们中医里面讲也就是冬至那天，冬至那天我们经常说是一阳生，这个时间段非常的重要。冬至那天吃什么是大有讲究的。一般来说在冬至的前面这一天实际上是阴气最重的时候，所以一些老中医非常讲究在这一天一定要吃羊肉汤，要吃羊肉；另外一派就说偏偏不吃羊肉，而只吃鸭汤，为什么呢？鸭子一般都在水里面，一阳初生鸭子先知道，阳气是从水里面升起来的，"春江水暖鸭先知"，所以有的老中医就说一定要吃鸭子。我觉得他们吵来吵去没有意义，只要把这个理说通了就好办了，因为冬至前面都是阴气达到了顶点的，所以一定要吃阳的东西，羊肉都是助生发的，而冬至那个点恰恰在中午，那么就是上午吃羊肉，下午吃鸭子，谁也别打架，所以冬至可以吃鸭汤。中国文化非常讲究吃鸭子一定要烤的，鸭子是属于寒的，而鸡是不可以烤的，烤鸡是错误的，中国文化吃鸡只能炖，否则就违反它的本性了。人活就活一本性，鸡鸭也是活本性，为什么不顺应本性呢？把这一点生机养好了，做事都顺当，这叫"一春损，百度损"。春天这点生发之机你养住了，对一生都是至关重要的，把睡眠养住了，对一天都是至关重要的。

　　在《黄帝内经》里有一句话："凡十一藏取决于胆"。11个脏气都取决于胆，取决于胆气的生发，如果胆气能生发起来，人体就会很好，《人体使用手册》里面提出一个锻炼的方法，叫做拍胆经，怎么拍？一定要规定好时间，胆经就是人体的侧面，从屁股开始一直拍下来就可以了。我强化了一下，每天拍三百下。据说拍胆经对减肥超好，而且对身体也特别好，在拍的过程当中要注意一个问题，如果你的胆经不通的话，外侧会出现淤青，只要接着拍，那么瘀青就没有了。

　　2、为什么十二生肖"鼠"为首

　　十二生肖里第一个为什么就是"鼠"，干吗不用大象？鼠就是子时，这时候胆气生发，它的力量很小，就像小老鼠一样。而且老鼠也是夜行动物，虽然小，但非常的活跃，这就是那一点点少阳，它不可以大，但是它一定保持着一种非常朝气蓬勃的东西在里面。这在太极图里面就相当于白玉的最尖的那一点，叫少阳之火，那点"火"是你所有的阳气的一个根本的东西，而且越小越需要养。就像我们养孩子一样，小就应该养，大了就不应该管他，这就是十二生肖为什么以鼠为首。

　　3、失眠的原因与治法

　　现在很多人患失眠，首先大家要知道失眠的道理、原理在哪，对于现代人来说，我发现更多的就是要么睡不着了，睡着了也总是做梦，这种人在中青年当中特别多，因为睡眠质量不高，所以对人体的损害其实挺大的，这种失眠的方法其实很好治，这个"火"也是人体的火，等于是心火往上散了，我把火收敛下来，把它收敛到肾那儿去，只要把火拽下来就好了。另外一点睡眠不好就是和胃有关，你夜里吃得很多的话，你所有的能量都在消耗你胃里的食物，大家一定要注意，一定要阳气和气血非常充盈的情况下，人才睡得最沉。所以不要小瞧睡眠。有的时候失眠的病人回馈过来一句话，我现在睡得像婴儿一样，这说明他已经达到了很高很深的一种睡眠质量，那才是真正的好的睡眠，这是非常重要的，而胃不和则卧不安，那么晚上一定要少吃一点。还有一点就是阳气不足以生发，有些老人早早的睡，可是早早的醒，这就是头脑中气血不够，也会造成失眠，这一般以老人居多，无论如何，夜里11点到1点一定要养我们的睡眠。有的人说夜里11点到1点工作质量是最高的，实际上你用了人体最宝贵的东西，等于用生命来换工作了。

　　丑时（夜里1～3点）-肝经当令

　　在座有一些是企业的老总，经常晚上应酬要喝酒，如果要是养肝的话，这个时候一定要有好的睡眠，否则的话你的肝就是养不起来的。我去义乌的时候，那里的人就是大三阳、小三阳非常多，他们赚了钱以后一夜一夜的打牌，这样的话是养不起肝的。今年尤其要注意养肝，如果不注意的话，就会出现肝炎特别的多。今年的天地之气就是走肝经，我们讲了左边为肝，右边为肺，肝在东边属于青龙，西边为白虎，这在中医里就是最难治的病，实际上就是降龙治虎。任何东西不是只升不降，如果这个人事业做得很高亢的时候，恰恰应该低下头，把自己放在最低点，所以中国文化特别讲究放下，其实最难放下的就是自我。西方人就不讲究，他们膜拜的时候就是合十，我们在所有的宗教里都会发现"合十"，实际上就是手心的一个概念，所以合十就是把心要收回来。而在佛教里面还有一个下跪磕头运作，就是要告诉你，通过形体的动作来完成你的思想。当形体放下的时候，心才可以放下，所以不要觉得礼俗非常多，它告诉你通过动作行为来表示内心的一些具体的感受，这是很核心的东西。肝主藏血，就是指低着头的一瞬间，所以要想养好肝血的话，就是1点到3点要睡好。

　　寅时（夜里3～5点）-肺经当令

　　这个时候很关键，中医的经脉也是从肺经开始的，现在的所谓的正月也是从寅时开始的，这就告诉我们一年真正的开始也是从寅时开始的。人体的气机都是讲顺其自然，也是从肺经开始的，这个时候是阳气的开端，所以这个时间就是人从静变为动的一个开始，也就是转化的过程，这就需要有一个深度的睡眠。人睡的最死的时候应该是3点到5点，小偷偷东西常常是在夜里3、4点钟。这个时候恰恰是人体气血由静转动的过程。那么老人为什么到这个时候恰恰容易早醒？实际上就是气血能量已经不够了。如果这个时候醒来小便的话，代表老人比较虚；如果这个时候醒来同时是大汗淋漓的话，就要注意了。

　　心脏病患者死于凌晨三四点的原因

　　其原因就是气血不够，所以这个时候心脏病人容易出现死亡。给大家个提醒，一般老人心脏功能不太好的话不提倡早锻炼，有心脏病的病人一定要晚点起床，同时要慢慢地起床，而且不主张早上锻炼。晚上是一片阴霾之气，你可以活跃一下。而早晨是阳气生发的时候，就顺其生发好了。比如《黄帝内经》里讲春天的时候你要散步，但是要慢慢的散步，要让生发之机慢慢起来，不要一下子就起来。第一要缓缓的生发，第二要精神放松，实际上精神放松就是最好的。所以为什么跑步容易精神放松？因为跑步的时候不会想问题，同样游泳的话也是容易放松的。

　　卯时（早晨5～7点）-大肠经当令

　　1、天门与地门

　　这个时候天也基本上亮了，天门开了，五点醒是正常的。如果晚上十点半睡的话，五点醒也是不早的。这个时候我们应该正常的排便，把垃圾毒素排出来。这个时候代表地户开，也叫肛门要开。

　　2、肺与大肠相表里

　　肺气足了才有大便，说一下表里是什么概念，有一点像夫妻，若是家里的老婆好，后院安定的话，男人在外面工作就会很好，所谓表里就是一阴一阳组合的。肺就是阴主内，大肠就是阳主外，举例子说一下，比如拉大便的时候，你会有一个习惯性的动作是什么？这个时候我握拳头行不行？这个时候怎么办？肺是主气的，通常这个时候要憋一口气，然后大便才下来。所以在中医里，大家多多少少都看过，中医有事没事都会问二便（大小便）。这个千万别大意，其实在中医里问的是一个很重要的情况，问大便就是要知道你心肺功能如何。比如心血旺的话，大便是成型的，而且是很粗的，所以小孩的大便和老人的大便是不一样的。小孩的大便是又粗又大又长。有时候不可思议，小婴儿排便的时候，大便特别粗，可是到年老的时候，都拉得特别细。当拉特别细的大便的时候，说明心肺特别的差，这就叫肺与大肠相表里。心肺功能好的话，大便功能就好。

　　3、便秘和拉稀的问题

　　在日常生活中这种病很多，实际上大肠经有一个很重要的功能，就是"津"的功能，所谓"津"是往外渗透的力量，天津是一个港口，就是出去的功能，所以有时候看地名也可以学到一些关于中医的东西。津的力量过强时，就会便秘；如果津的力量特别弱时，就会拉稀。而津的力量的强与弱又和别的脏器都是密切相关的，所以吃泻药治疗便秘的方法是错误的，它消耗了人体很大的元气。治病是治津的功能，如果老拉稀的话，就是津的功能弱了。





一天当中，人的养生法则（中）

https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/26455608.html



辰时（上午7～9点）-胃经当令

　　胃经是人体很长的一条经脉，胃疼也是胃经的问题，现在很多人治膝盖疼就是治胃疼，脚面疼也是属于胃经疼。现在很多的女孩子长青春痘，想治疗的话实际上就是从胃经治。通常长青春痘的小孩子就是经常吃冷饮，损伤的是胃气。

　　1、为什么一定要吃早饭

　　从子时开始到7点至9点之间，实际上是人体的重新再分配，这时候吃早饭，就是要补充营养。这个时候是天地也是阳气最旺的时候，所以说吃早饭是最容易消化的时候。如果没有吃早饭的话，到了九点的时候就会出现空运化，出现头晕，长期下去对人体的损伤是非常大的。以后要记住晚饭要吃少，而早饭吃多了是不会发胖的。因为有脾经和胃经在化，所以早饭一定要吃多、吃好。按照天地自然的规律去吃饭、去睡觉就不会生病。很多人把晚饭当成正餐，中午饭和早饭都忽略掉是不正确的，一定要吃早饭。

　　2、"胃经"的涵义

　　胃经走乳房的正面。乳汁的营养是什么？气血的来源是什么？全是靠吃饭生成的。现在网上有一批人在极力反对喝牛奶，这里面是有一些问题的，为什么要反对喝牛奶？应该说将来最贵的还是人乳，人乳是只有在怀孕的时候才会分泌的一种汁液。其实牛奶不一定合适中国人的体质，特别是当奶牛使用了抗生素后，对人体有影响。饮食中小米粥就很好，小米是什么，是种子，它很小很小，但是播撒在地上就长了一大片，它是生发的东西，所以说刚刚生了孩子的母亲，没有说给她疯狂的喝牛奶，一般都是小米粥和鸡汤，这是几千年的文化，有它一定的道理。胃经的病在《黄帝内经》有一段描述，胃经发展一定的阶段就是"登高而歌，弃衣而走"，即是爬到山上唱歌，还有一个就是弃衣而跑-"裸奔"，这种人通常都送到精神病医院去，这些病人其实都是胃经的毛病，可以从胃经里治。辰时对应的生肖是龙，是集中各个动物的优势而成的，这就是告诉你吃饭可以让你变成像龙一样的，就可以有各种各样的能量。

　　巳时（9～11点）-脾经当令

　　1、脾主运化

　　早上吃的饭在这个时候现在开始运化。比如我们的胃就像一口锅一样，吃了饭怎么消化？那就靠火，把脾胃里的东西一点点腐化掉。那么脾是什么呢？脾的右边是一个卑鄙的卑，就像古代的一个烧火的丫头，在旁边加点柴，扇点风什么的，这些东西都会补充到人的身体里，那么从病理学的角度来讲，在中医里就定义于脾病。比如说糖尿病，所谓的胰岛素和脾都是相关的。还有重症肌无力的问题，不要轻易的小瞧它，到了老年的时候，每个人都有一些这样的症状，都有点肌无力。有些人年轻的时候就是大大的三角眼，老了就是一个小小的三角眼，这就是脾虚弱的现象。

　　2、脾主身之肌肉

　　很多思虑过度的人也特别的消瘦，所以古代人讲心宽体胖，人心特别宽的话，就特别的放松，浑身长得都是大疙瘩肉，所以不要思虑过度。现在小孩子老被逼着学习，不让他活动，就变成虚胖，有的小孩身体越来越差，这和脾有关。人体自身的脾需要运动，而我们的肌肉也需要运动，运动以后才能化成肌肉。巳时是蛇的属相，蛇在古代就是大蚯蚓，它有钻土的能力，它能够把土地疏松，所以脾就是具有这种功能的。

　　午时（上午11～13点）-心经当令

　　中国文化特别重视子时和午时，午时的特点就是午时一阴生。一上午的运化全是阳气，这个时候就是一阴生。中国人并不是全方位考虑阳的问题，而是考虑到这时候阴气开始升起了，从某种意义上说这个时候是阴阳的转换点，子时和午时是天地气机的转换点，人体也要注重这种天地之气的转换点。

　　1、子午功

　　古时的人非常强调练子午功，实际上练功的人有一点点狡猾，就是盗天机，就是用天地运化时机来满足我们人体的这种运化。练功主要练什么呢？实际上练功就练一个东西，我们上面是心，心为火，下面是肾，肾为水，心火容易往上飘，肾水容易往下行，这不是一个很好的卦相，真正的好的卦相是什么呢？一定要让肾水经过阳气的运行以后往上走，让心那点火到肾那儿去，所以讲究心肾相交，就是心的火和肾的水要相交，这样你才能有好的睡眠。很多人睡眠不好，是因为心火在上面飘，心肾不相交。所以古代人练功主要练的是心肾相交的能量。什么使我们达到心肾相交呢？有两个方法，一个方法就是睡觉，你睡觉的那一瞬间就是心肾相交；还有一个方法就是一棒子把你打晕，晕倒的那一瞬间心肾相交；或者是中医里讲的晕针，晕针的人往往比不晕针的人效果好，原因也在这里。

　　2、为什么要午睡

　　对于普通人来说，睡子午觉最为重要，夜里11点睡觉和中午吃完饭以后睡觉，睡不着闭一会儿眼睛都有好处。因为天地之气在这个时间段转换，转换的时候我们别搅动它，你没那么大的能量去干扰天地之气，那么怎么办呢？歇着，以不变应万变。天地在变化，我就不变，我就歇着，所以这个时候一定要趴那儿趴一会儿，歇一会儿对身体都是有好处的。午时属相是马，我想问一下，马和驴有什么不同呢？中药有一味药叫驴皮阿胶，现在有很多的医药厂用马皮冒充驴皮，这可是完全不同的。那么驴性和马性最大的不同点是什么？马有什么特性？马的性子非常烈，马属火，它用这个来代表心特别的恰当，因为心就像马一样，永远不会停止跳动，除非死了。马就是这样，只要给它一鞭子，它就会一直往前跑，一匹真正的好烈马，你不叫它停的话，它会跑死为止。所以一定要善待马，因为性子非常烈，宁可跑死也不会停下来。而驴不一样，驴倔，驴是土地之性，你越抽它，它就越不动、越犟，所以中国文化里面有叫顺毛驴。你应该哄着它，或者骗着它，你越给它来硬的，它越不吃你那一套，你再怎么拿鞭子抽它，它就撂蹶子了。

　　马的性子是烈的，就不能把它当驴养，就不能让它去拉磨，如果要它拉磨，只要上了战场，它就只会转圈。所以我们用人也一样，如果这个人是马，就要像对马一样，爱惜它一点；如果是驴，就哄着它点，骗着它点，驴可以干点糙活，但是马一定要养。所以古代人非常讲究养兵，平常你看他没什么，就吃粮草，但是到关键的时候他才顶得住，这在古代人才学上是非常讲究的。我们现在是恨不得把这个人用死算了，这是不对的，每个人的个性是不一样的。

　　刚才忘了一点，现在补充一下，去年马季死了，马季就是死在厕所里，为什么呢？自古就有这样的问题。凡是心脏病人一定要很小心解大便，就是肺气这时候不够了，就从心那儿调了，因为在拉大便，大便的力量不足，就要调气，这口气只要一下去，心脏就会衰下去，那就会死掉。所以心脏病人一定要注意，解大便的时候不要过分的使力气，如果要太使力气的话身边一定要有人，否则会很危险。一般都是在上午九、十点钟的时候，这时候特别的危险。从马季的死看，中医上很多问题都可以解释清楚。心脏病人在临死前其实是很高兴的，就是心火外散的那一瞬间人带的是喜相，马季老先生西去之前，那两天肯定有什么高兴事。

　　未时（下午13～15点）-小肠经当令

　　1、午饭要吃好

　　午饭要吃好，就是营养价值要高，不见得要多，一定要好，午饭的营养价值要丰富一些。如果吸收不好的话，就会在人体形成垃圾。比如说有些女人长了蝴蝶斑，这就是典型的小肠的病，就是吸收不好，垃圾没有代谢出去，慢慢地堆积，这靠美容是没有用的，这是里面的病，有点像西医的内分泌的问题。

　　2、心和小肠相表里
心和小肠相表里。心脏的病在中医里讲心为君主之官，是没有什么过错的，总有人要代君受过。你要是一个臣子就要明白，有事的时候就要担当，要代君受过。我在临床上看到这样的病人，一到下午二点多脸就红，心就跳。我说你去检查一下心脏，你的心脏有毛病。然后他做了全面的检查，他说我心脏没有病，我就知道当时没有说清楚，其实这是从中医的角度讲，西医和中医有区别的。在座的有西医院的院长，西医相信仪器超过相信自己，西医很大程度上是靠指标说话的。其实中医对你个人的感觉是非常重要的，他有可能在给你把脉的时候，从脉象上看出癌症的现象，可是西医就还看不出来。如果下午二三点出现这样的问题，实际上代表你心脏的问题开始显现了，因为脸红就是一个心火外散的现象。刚刚出生的婴儿，皮肤基本上是黄里偏红的那种，因为小孩的光是被细毛含在里面的，所以小孩不会出现红光满面。老人是因为脸上那一层细毛退掉了，没有东西含着他，所以才出现了光。所以说出现红光满面不是什么好事。尤其是出现了红色桃花状，就好像是化妆了一样，这是很危险的。特别是在眉毛的正中间，如出现红如灯花状散的相是非常不好的。因此13点到15点的时候，若出现了一些病症要往心脏那里想，这都是很重要的。

　　申时（下午15～17点）-膀胱经当令

　　1、朝而受业，夕而习复

　　膀胱经是很重要的经脉，在中医里号称是太阳。它是从足后跟沿着后小腿、后脊柱正中间的两旁，一直上到脑部，是一条大的经脉。比如说小腿疼那就是膀胱经的问题，而且是阳虚，是太阳经虚的相。后脑疼也是膀胱经的问题，而且记忆力衰退也是和膀胱经有关的，就是阳气上不来了，上面的气血不够，所以会出现记忆力衰退的现象。所以膀胱经千万别理解为储尿器的问题。申时在12生肖里是猴子，猴子是上窜下跳的，可以上窜下跳的经脉。所以古代讲"朝而受业，夕而习复"，这个时间段是学习的好阶段，如果是正常的人，这个时间段判断力非常好。有的人也许会说"我这个时候就是难受"。这说明身体出现了问题，如果这个时候特别犯困就是阳虚的毛病。

　　2、膀胱与肾相表里

　　中医认为拉尿是膀胱的作用。膀胱是主管水道与防御外邪，又与肾相表里。也就是说膀胱是接受肾管的。用一个浅显的例子，如果不能撒出尿的话，就是肾的问题。小孩和老人撒尿都有一个现象，就是会抖一下。但是老人的抖和小孩的抖是不一样的，小孩是肾气不足以用，还没有出来，气都往下走了，所以就会抖一下；而老人是肾气不足了，气血虚，这是很不一样的。膀胱与肾相表里，就是膀胱的问题要从肾去治，尿尿的问题要从肾去治，从肾的阳、肾的阴或者是那一个角度去治。拉尿的时候最好不要说话，说话会泻肾气的。同时，不能用力拉尿，这样也不好，容易耗损肾气。正确的拉尿方法是，咬紧牙根，禁闭说话，自然拉出，这样不仅顺利拉出尿液，还起到固护肾脏，防治肾亏，健身延年的作用。

　　很多人会有口干舌燥的时候。膀胱就像太阳一样，能够把精液气化，因为膀胱与肾相表里，在很大程度上是因为膀胱的气化功能不足，所以肾经里面的水液调不上来，就会出现口干舌燥的情况。我们嘴里的唾液是非常宝贵的，它实际上是肾经外泄的表现，像鼻涕是和肺气相关，而唾液是和肾脏相关的。在道教的养生里面有一个传统的说法，就是早晨起来，我们要先按摩脸部，后叩齿，然后就会分泌唾液，然后吞唾液36次，如果能够坚持每天去做的话，就能够使自己变得年轻。古代养生法里有一点很重要，如果要让肾气不外泄的话，在撒尿的时候有一个非常重要的要点，尤其以男人为主，男人撒尿的时候一定要咬牙，不是咬前牙，而是咬后槽牙，这就是传统。其实中国传统睡觉、吃饭包括大小便都不可以说话，因为牙本身就是肾的外相。我们前面讲到过东西南北，北边固藏，人体里面最固藏的就是牙齿，它的固慑力是最强的，牙病实际上关系到我们的肾气足不足的问题，这都是日常生活中应该注意的。因此小便的问题实际上关涉到肾的问题，大家要树立起这个观念。





一天当中，人的养生法则（下）

https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/26455758.html



酉时(下午17～19点)-肾经当令

　　我们中国人特别地好补肾，一般的话，一个好医生会提醒你在这个时候服中药较好，因为肾正好值班，在12经脉里这个时候是主要的，补品不是随便吃的。酉时在12生肖里是鸡，鸡性属阳性，是火性，就像我们的禽流感实际上这都是火性的病。所以上面我们说的鸡不能烤，你再烤就是强化了它的性质，鸡最好炖着好。所以说老母鸡汤是最补人的。而鸭子是属寒性的，所以一般鸭子要烤，所以北京人都是吃烤鸭，原因也是在这里。

　　1、肾主藏精

　　"精"是什么？"精"就相当于现代人喜欢的钱。为什么说它是钱？当你需要什么的时候，把精调出来就可以买到这个东西。比如你缺气的时候，你调出来就可以补气。而这个"精"藏在哪里？从另外一个角度讲，它是一个元气，就是我们天生带来的，我们所谓"人活一口气"。这个元气藏在哪里？比如说元气的五个儿子------五脏，那么元气既然是父母，那么在这五脏里面，它应该在谁家呆着？一般的话它都在老大家呆着，而肾是老大。为什么说肾是老大？中国在古代的时候，不讲始终不讲终始。就像五行，那么在五行里叫做水生木，没有收藏拿什么去生发？就是这个观念，所以你一定要先藏，像我们冬天并不能过分的运动，甚至不主张按摩。所以冬天主要是藏匿，你冬天藏匿好了春天就不太得病。现在很多人看大夫有一个很简单的思维方式，去医院看病，医生问：你昨天吃什么了？这一桌子人吃饭，为什么你拉别人不拉？如果冬天没有藏好的话，春天就会生病；春天没有生发好，夏天就会生病；秋天若没有收敛住什么东西的话，冬天就没有什么好藏了。反过来冬天藏住了，春天才可以生发，所以一般都是藏在肾经当中。

　　中国人特别注重补肾，人活一口气实际上就是活你这一口元气，如果一个人的元气调动不起来就没有精神。实际上我们不需要用药来调动，这是我们日常生活当中必不可缺的。想一想是什么？大家都做饭做菜，对，只有一个东西，就是盐，因为元气是咸的东西可以调动的。
为什么江西人吃辣？因为一到梅雨季节就要用辣来驱赶潮湿，而北京现在就有一个问题，北京人现在比江西人还爱吃辣的，尤其是干锅店，原来我没有注意。我得出了一个结论：北京人整体的身体素质在变差，因为你愿意吃浓的辣的，这种人基本上是属于郁闷的人。比如有些人喜欢吃臭豆腐，因为这些东西都可以通窍。比如说檀香类，它都是通窍的东西，如果有人昏厥了可能会用檀香、掐人中等这些东西来通窍。再说四川的种猪，它老是处于配种的状态，它是不能食用的，因为它已经把自己的精华全部用尽了，全部用来配种了。所以我们在日常生活当中不能不吃盐。这叫肾主藏精。一会儿我们讲男人和女人长寿的问题会涉及到这个问题。

　　2、肾藏志

　　肾表现是一种志向的东西。比如老人精不足就会志向不高远，小孩子精足志向就高远。所以人要做大事，首先就是要保住自己的肾经。

　　3、酉时发低烧是肾气大伤

　　在晚上17点至19点的时候发低烧，这是身体不好的一个表现。小孩子好象动不动就发高烧，这实际上是它的正气把邪气赶出去。发低烧在西医来说也是免疫力整体下降的一个标志，酉时发低烧是明显地肾气伤了。这种事情容易发生在两类人身上，一类是青春期的小孩子，在座的很多也是为人父母，所以要经常观察自己的小孩，尤其是男孩子，当他的青春期过后，出现手淫的问题时，就会出现这种毛病，过度手淫就会脸色发白，身体老是处在不舒服的状态。

　　还有一类人就是新婚夫妇，如果纵欲过度的话会出现无名低热。我接触过这样的病人，一个有夫之妇一直在做别人的情人，她已经发低烧3个月了。她必须先要调整好自己的心态，否则的话这个病是很难治，西医已经拿她没办法了，反正就是免疫力低下，因为西医不可能去过问她的个人生活，而我们中医就有可能会涉及到她个人生活的问题。老外有一个比方，西方人生病了首先去找大夫，如果大夫治不好就找心理医生，心理医生治不好，就找牧师，再治不好就去找上帝。而中医要身兼大夫、心理医生、牧师，否则的话你根本不了解病最根本的东西。大家一定要注意酉时发低烧是很危险的。

　　戌时(晚上19～21点)-心包经当令

　　什么是心包呢？心包是心脏外膜组织，主要是保护心肌正常工作的，人应在这时准备入睡或进入潜睡眠状态。

　　1、阴气正盛，阳气将尽

　　心是不受邪的，那么谁来受邪呢？心包来受邪。很多人出现心脏的毛病都可以归纳为心包经的病。如果你心脏跳得特别的厉害，那就是你的心包受邪了，先是心怦怦地跳，然后毛病就沿着心包经一直走下去。中医治病的原则就是从脏走到腑，所以当你懂经脉的时候就可以治疗这类病。比如一个是肺癌患者，被治成大肠癌了，你想是好事还是坏事？肺是脏器，从阴治到阳是好事还是坏事？肺癌转大肠癌是好事还是坏事？是好事，阳是可以走掉的，所以要懂得这个道理之后才可以慢慢的知道如何治病。比如把肺癌治成肝癌就坏了，这就是走了相克的路。中医治病要从脏走腑。

　　2、膻中者，喜乐出焉

　　心包经有一个很重要的标志就是叫檀中穴。当我们刚刚开始生气的时候，是表现在肝经上的气，俗语上说就是两肋胀疼。但是真正生大气的就是拍胸口，实际上那一口大气就是憋在檀中。我们的中层干部要经常的按摩一下檀中穴，气就顺了。得胃病的中层干部居多，胃生气是第一表现，为什么生气了影响到胃？生气本来是肝生气，脾胃为土，肝为木，这个在五行里就是木克土。生气的表现就是吃不下饭，肝气太盛就吃不下饭。

　　还有些人胃病表现为吃很多，都不知道饱，这在中医里叫胃呆，你的胃傻了，不知道饱。还有就是经常的生气，脾气特别暴躁的有严重胃病的人，一般表现为嘴歪。
檀中的位置在我们两乳头中间位置的胸口，所以19到21点是娱乐时间，应该让我们自己高兴。举个例子，心包有点像王刚扮演的角色和坤，皇上就像心脏，所以心包经就是让心里痛快了，因此这也告诉大家：行房事很重要的原则就是要先让心愉悦了，因为晚上21-23点就是做爱的最佳时间，所以做爱之前应该就是要让心愉悦了。

　　3、敲打"心包经"的好处

　　现在每个人把手自然握拳，很自然握住的时候，你的中指所停留的那个地方是人体一个非常重要的穴位，人体气体最敏感的穴位-劳宫。心包经就是沿着我们胳膊前臂一直从中指出去，所以你会发现心脏病会有手指发麻的毛病，如果发麻到小指的话那是很严重的，因为小指的外围就是心经，当心脏出现刺痛的时候就表明心脏病已经发展到很深了，就是快要心梗了。如果只是小指发麻，那么就是告诉你心脏有问题了，如果中指发麻的话，就是心包出问题了。

　　在古代气功练功的方法里面，有一个很典型的动作就是抱球，抱着抱着就会发现手心里有热气，劳工穴的气感是最为敏感的。对老年人来说，如果你手指灵活，你的五脏就基本没问题。其实老人可以练手指操，要把自己的手指练到非常的灵活。如果人体是一棵树的话，手指就是枝杈，如果枝杈还很灵活的话，就表明气血可以流到各个部位去。所以手要非常的灵活才可以，老人没事就练手指，而且手最能给人治病，所以说手到病除。中国古人坐时就是两个手放在膝盖上，这是一个很好的坐姿，这就是在不自觉的治疗，当你几个手指都在这个位置上，你的膝盖暖起来的话，你这个人整个就顺了，有人说人老腿先老就是这个道理。

　　我们常说病入膏荒，膏荒穴是在人的肩胛骨旁，平常不容易活动到这里。你想锻炼的话，可以有很多的方法，有一个方法就是"打开太阳伞"，这是我跟民间的师傅学的。杨丽萍练的就比较的高深了，而我们普通人可以先把肩胛向后，然后再向前，这样就打开了膏荒。大家不要轻易找那些所谓的盲人按摩，虽然他们这种下死劲的按摩当时感觉挺好的。其实真正的按摩是轻柔的，要顺着经络去按，而不是跟被揍了一顿似的。

　　拨心包经是有好处的，拨心包经的方法，就是用大指掐在腋窝的底下，里面有一根心经，这个大经一拨的时候，这两个小手指发麻就算对了。你只要坚持每天拨那个地方，对心脏是最好的，实际上就是等于给心经的一个回路，因为它两边都得拨，有人说心脏不是在左边吗？不对的，心经都是对称长的。有两个简单方法可解郁闷。一是每天早上出去叫喊。还有一个办法就是吃臭豆腐，把那个心窍给打开。当然最好的办法就是拨心包经。

　　我告诉大家保健一招二式：一招是早睡觉，二式即拍打胆经和拨心包经。

　　亥时(晚上21～23点)-三焦经当令

　　1、"三焦"解

　　解释一下"三焦"，"三焦"的"焦"代表小鸟，下面的四点水代表什么呢？想一想，代表水还是代表火？一定要记住，凡是四点水中国文化里面都是代表火。那么我现在再问这个火，应该是大火还是小火？因为上面是小鸟，所以应该是小火。这是属于少阳火，这个是火的相。什么是"三焦"？关于"三焦"有很多的解释，现在基本上定论是这样的，"三焦"就是人体的上面的大腔子是上焦，中间脾胃是中焦，下焦是肝肾。我个人的理解，"三焦"是什么？是连着心肝脾胃肾的那几个部分就是叫做三焦。而这个"三焦"，它的性质是温的，而且小火，就是说我们的人体要保持一个不温不火的一个度，那就是"三焦"。 

　　2、"亥"字解

　　我们最后的一个时辰，就是亥时，这个古文中的"亥"是代表什么？

　　你们看像什么？上面一长一短代表一阴一阳，下面是一个女人怀孕了，后面是一个男人搂着这个女人在睡觉。古文中的"亥"字千万别小瞧，它代表新生命的重新孕育。

　　3、做爱最佳时机

　　亥时告诉我们：你想要让生命有一个起点，要像孕育生命一样对待你的身体，这个时候你一定要睡觉，还有就是西方人对人体的生物钟的调查，认为这时是做爱的最佳时机。但就是"三焦"要保持通畅，我们的五脏六腑不通的话，身体就不好。为什么西方人说，晚上10：30是做爱的最佳时机，但是没有说道理是什么，可是我们中医就可以告诉你原理是什么。首先这个时机是属于阴阳合和的阶段，同时，用男女的性事来比方，什么叫"三焦通泰"？今天来了很多的夫妇听课，我就顺便说一句，就是关于房事的问题。中医就是讲究房事不能过度的，为了防止过度分了几个方法：一个是下士分床，要想养好身体就是分房睡；中士就是分屋，就是不在一个屋子里睡；上士就是家有丑妻。这是古代的一种说法，古代虽然讲究保精色忌，但今天我们要说一句重要的话：在身体健康的情况下，行房事可以激发生机，只有好处而没有坏处。当你身体很虚弱的时候，它只会使你的身体更加的虚弱，这就是原则。老觉得亢进也是一种病。精足就会不想淫乱之事，若你满脑子想着淫乱的话，就是精虚的表现，实际上代表身体很虚弱的状况。

　　亥时是猪，猪的形象是什么样？懒吧，吃饱了哼哼唧唧就睡，也就是到了亥时你就是懒要享受，只有在这个前提下，你才有可能孕育新的生命，才可以让子时的阳气生发，它和少阳是相关的。这两个时辰都是阳的最初的那一点生发，所以我们一般来讲，大家最好的休息的方法，最起码老人和小孩都可以做到，晚上10：30一定要睡觉，而且要睡得要像猪一样的香。这就是我们今天所讲的一天24小时12时辰。从亥时开始，生命进入了新的轮回。



