---
layout: post
title:  "阴阳古法为你带来新的美丽"
date:   2014-11-28
tags:
      - 随笔
---


https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/19311264.html



时空运转，现代人类虽已进入科学技术高度发达的二十一世纪，但我们仍可时时感受到祖先的英明、智慧与恩泽，尤其是中国传统文化中的阴阳之道博大精深，古往今来、芸芸生灵、茫茫宇宙，变化莫测，但皆离不开阴阳二字。如人体者，男为阳、女为阴；皮肤者，外层表皮、真皮为阳，里层皮下脂肪为阴；荷尔蒙者雄激素为阳，雌激素为阴......，一切莫不以阴阳而概括其中。

　　古人称美容为易容术，所谓"易"者，上部为"日"、下部为"月"，此词乃内含阴阳日月变化之意，因此所谓易容，究其实质就是调节阴阳，以抹去岁月之痕迹、改变人身之容貌，从这个意义讲中国传统美容医学也是一门阴阳调节之术。它根据不同时段、时期，自然界和人体的阴阳消长变化，采阳补阴、采阴补阳、泻阴补阳、泻阳补阴，以达到维持人体自身、人与自然的阴阳平衡，驻颜美容、颐养天年之目的。

　　按照阴阳之理，女性为水、属坤、乃阴性之体，以血为本，因此女性美容时必须充分考虑到其雌激素分泌多、皮下脂肪厚、表皮薄，阴盛阳弱的生理特点，以滋阴养血为主。但阴阳学说同时又强调世上绝无纯阴纯阳之物，正所谓阴阳互根、互用、互为、互动，阴中有阳，阳中有阴，所以女性美容还必须时刻明白女性机体尚具有"体阴而用阳，阴中含阳"的另一面，千万不可忽视阴阳之间的相互联系，而应在不同的时期根据阴阳的消长盛衰，加以有机、合理的调节，从而维持阴阳的相对平衡。

　　女性青春期，因体内性激素的大量分泌，人体生长发育明显增快，阳气十分旺盛，因而中医称此时的人体为"纯阳之体"，即便是作为阴性之体的女性，体内的阳性（雄）激素水平也可处在相对较高的水平，再加上受遗传、营养、精神压力等诸多因素的影响，青春期时期最容易导致阴阳之气失去平衡。

　　这时部分青春期女性，由于体内的阳性（雄）激素水平偏高，或阴性（雌）激素水平偏低，导致皮脂腺增生，皮脂分泌旺盛，而诱发痤疮，为什么女性痤疮在青春期多发，其原因就在于此。因此那些患有痤疮，尤其是四肢体毛较盛的青春期女性，体质往往表现为阴虚阳亢、火热旺盛，对此治疗的重点应是潜阳为主、滋阴为辅，来调整体内阴阳（雌雄）激素的平衡。

　　体内雄激素水平偏高者的阳亢女性，可内服"二皮四物汤"（地骨皮、白癣皮、丹皮、生地、赤芍、当归、川穹、牛膝），清热凉血，服用时间一般可自月经干净后12---15天（月经周期中的阳性高温期）开始，每日二剂，连服6～9剂，连续服用三个月经周期。如伴有肢体多毛者（说明体内雄激素水平偏高、阳气过盛），还可增大滋阴潜阳的力度，内服"白鱼生花汤"（生地、鱼腥草、紫草、天冬、天花粉、石斛、煅牡蛎、玄参、白花蛇舌草、陈皮、知母、炒黄柏）滋阴清热泻火。

　　度过青春期后，女性的机体开始日趋成熟，但中青年时期，随着性生活、结婚、生育等所引发的各种生理变化，以及成人后遭遇到来自社会、家庭中的诸多心理压力，使得女性的神经、内分泌系统急剧波动，进入一个"多事之秋"时期，非常容易引发体内激素水平和内分泌功能的紊乱，表现为皮肤含水量减少，胶原纤维及弹力纤维机能减弱，出现过敏、色斑、皱纹等现象。

　　中医学认为，导致这种中青年女性出现这种机体衰退最主要的原因，还是体内阴血的日见虚亏（雌激素水平的不断下降）。所以女性自青春期结束后，除了需要选择一些含水量较高、呈水相结构的护肤品，从外部向皮肤补充水分外。最重要的是要针对女性中青年时期，体内阴血不足的本质，健脾胃、补阴血、益津液，只有这种由内而外的全面调理，才能储存和保持机体、皮肤内的阴液（水分）、延缓女性的衰老。此时可以"金水六君煎"（当归、熟地、茯苓、甘草、半夏、陈皮）+"大补阴丸"（黄柏、知母、熟地、龟板），加减来调治和补充中青年女性的阴血不足。服用时间选在月经干净后至排卵日（月经周期中的阴性低温期）效果更好。　　更年期后的女性，伴随着机体功能的全面衰退，体内各种激素水平、营养成分急剧下降，皮肤缺水少油、出现明显地萎缩、干燥、老化、透明感消失。因此更年期女性的皮肤衰老属于精血不足、冲任失调、阴阳两虚所致，所以在治疗上，它既不同于青春期的滋阴潜阳，又不同于中青年时期的养阴生津，更年期则偏重于调节冲任、填益精血、阴阳双补，可以"二仙汤"（仙茅、仙灵脾、当归、巴戟天、黄柏、知母）+"大补阴丸"（黄柏、知母、熟地、龟板）营养皮肤、延缓衰老。

　　妊娠期是女性一生中较为特殊的生理时期，因为怀孕后胎儿的生长，使得女性体内的内分泌功产生一系列改变，从而影响女性的容貌。如黑色素细胞因受到雌激素、孕激素的双重刺激而导致皮肤的色素沉着，因此妊娠期的女性，在乳晕、腋窝、腹部、会阴、肛门、大腿内侧等部位色素可明显加深，并在颧、鼻、额、口周出现黄褐色或咖啡色斑点，或相互融合形成蝴蝶样斑。这类色斑一般于分娩后，随着体内激素水平的逐步恢复正常而自然消退。在妊娠初期因孕激素的作用，皮脂分泌量增加，部分女性还可出现痤疮发作或加重。

　　女性妊娠期所发生的这些皮肤变化，主要为孕育胎儿所致。胎儿乃父母精血所化，凝聚着天地之气，更重要她是处在一个特殊的生长时期，细胞分裂合成极快，所以中医称胎儿为纯阳之体，因此孕妇虽为阴性之体，但腹中藏着纯阳之体，就如同抱着一团"胎中之火"，形成阴体内含阳火。女性妊娠期色素沉着、痤疮发作就是胎火上炎所为。特别是自怀孕第五月开始，由于胎儿增大，胎火更趋旺盛，皮肤会变得较为地干燥粗糙。

　　因为女性妊娠期胎中有火，故中国传统医学有"产前宜清不宜温，产后宜温不宜清"说法，妊娠期的护肤美容也应遵循这一基本原则，以清凉滋阴平和之药，清胎中之火、滋孕妇之阴，处方可以"左金丸"（黄连、吴茱臾）辛开苦降、泻肝清火，"三鲜汤"（鲜芦根、鲜石斛、鲜生地）合"生脉散"（人参、麦冬、五味子）酸甘化阴、生津补液，起到防晒保湿、退斑润肤的作用。



