---
layout: post
title:  "牙龈出血口臭多因体内积热"
date:   2014-11-28
tags:
      - 随笔
---

# 牙龈出血口臭多因体内积热


https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/22404603.html



很多人在紧张的日常工作和生活中，常常出现牙龈肿胀、出血，不但刷牙时容易出血，甚至说话时也出血，而且多数还有难闻的口臭。就此，日前记者采访了一些中医专家。他们说，中医认为口腔经常发生问题多是体内积热，进而引起了上火；而上火的症状又最常表现在口腔。同时，他们还详细讲解了防治方法。

　　治疗牙龈炎

　　牙龈炎主要表现为牙龈出血、肿胀，刷牙时容易出血，甚至说话时也出血。牙龈炎分为胃火、肾虚和外感风热三型。

　　胃火型：是最常见的牙龈炎类型，主要病因是胃的消化能力较弱，其内积存的食物形成了燥火之气，多发于胃部不适、容易积食的人，治疗主要是清胃祛火。一是吃清火食物。降火气的食品清淡、不油腻、不甜、高纤维，如萝卜、黄瓜、白菜、苦瓜、冬瓜都有润燥、清胃、败火的功效。二是饮用清凉茶。最有效的清凉茶要数苦丁茶，其在东汉的《桐君录》中就曾记载作为贡品供皇家享用。现代医学证明，苦丁茶具有清热解毒、消炎利便的功能，对咽喉肿痛、口腔炎、牙龈炎效果显著。三是服用牛黄清胃丸。该药物的主要成分是牛黄、大黄、栀子、黄苓、黄柏，功效为清胃泻火、润燥通便。

　　肾虚型：中医理论认为，肾虚，脾脏功能就会亢进生火，因此治疗此型牙龈炎还需从补肾入手。一是吃补肾食物，如羊肉、韭菜、姜、龙眼等。二是按摩。将两手掌搓热后，分别放至腰部，至感到热为止，早晚各数次；也可以经常按摩足底的涌泉穴，因为中医认为脚心是人体浊气下降的地方。三是防止过度劳累。长期工作压力过大、情绪紧张、熬夜会使肾脏慢慢虚弱。四是服用六味地黄丸。

　　外感风热型：外界的"热"侵入人体内引发火气，多发生于偶感风热的人，表现为急性牙龈发炎，治疗为疏风清热。一是喝菊花茶，能疏风清热。二是服用银翘解毒丸，其主要成分金银花、连翘、薄荷、桔梗辛凉解表、清热解毒，对风热引发的牙龈炎比较有效。三是按摩，尤其是对迎香、颊车、攒竹、后溪四个穴位按摩有疏散风热、清心降火的功效。

　　保健除口臭

　　中医认为口臭的产生与脾胃关系最为密切，多因饮食不节如嗜食辛辣或肥腻、长期过度疲劳如晚睡等引发。口臭分为胃热、肝热、肺热三型。

　　胃热型：因摄入食物过多，积食引起脾胃消化不良、胃气上返而引起口臭，多发生于食欲旺盛、爱吃肉食的人，治疗主要为帮助消化。一是多吃清淡的食物，如豆腐、冬瓜、芦笋、空心菜等，可以助消化、利排泄。二是少吃肉类等油腻食物，戒烟酒。三是按摩，顺时针方向按揉腹部可帮助消化。四是服用保和丸，其主要成分山楂、茯苓、陈皮、白芍、白术等可以健脾、增强脾胃的消化功能。

　　肝热型：主要因劳累、熬夜使身体过度损耗，引发上火，多发生于工作压力大、经常加班的人，治疗为清泻肝火。一是少吃"生火"食物，如甜食、油炸食品、生姜、辣椒、大蒜、羊肉、狗肉、荔枝。二是在凌晨1点前睡觉，需要加班者最好先在这一时间段睡觉，然后早起工作。三是少吃酸味，如乌梅、酸梅等零食，中医认为酸味助肝气，如果已亢奋的肝再摄入过量酸味，会使肝气更旺。四是喝保健茶，以枸杞、大枣、山楂、茯苓、甘草、灵芝、白术、黄芪加水煎煮30分钟饮用，可以清肝火。

　　肺热型：外界的"热"可以从口鼻入肺引起人上火，多发生于上呼吸道感染、津液消耗过多或爱喝酒的人，治疗为清除肺热。一是多吃滋阴润燥的食物，如百合、梨、黄瓜、萝卜、芹菜、海带等清凉之物，利于润肺。二是少吃易生痰湿的食物。三是按摩少商穴，可以调节肺的功能，促进肺清除燥热。

　　快速获得清爽口气

　　人在晚间，舌下含一点上好香片即好茉莉花茶，或是桂花乌龙茶，茉莉花香或桂花香混合着茶香，会让人觉得心神宁静，第二天口气就会很清爽。此外，一些口香糖有中药配方，如芦荟、枸杞子、罗汉果、枇杷，都有独特而怡人的口味，并能让人的口气瞬间清爽。



