---
layout: post
title:  "中医与日常生活"
date:   2014-11-28
tags:
      - 随笔
---

#中医与日常生活


https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/26454591.html



1、为什么秦皇汉武要封禅"泰山"？

　　古代的帝王为什么对泰山如此重视？这也和刚才所说的东西南北是密切相关。因为"五岳之中"泰山为东岳，代表着生机，一个国家、一个企业最重要的是看它的生机是否活泼，是否向上，所以古代的帝王是非常重视修泰山的。

　　2、为什么中国人说"左右"，不说"右左" 

　　东边是代表生发的，而肝气是向上行的，所以它把肝放在左边。肺本来在上面，在心脏的上面，你既然把肺说成右边，这是为什么呢？它是从气的角度来说。所以在中国看寺庙的话，经常会看到二郎戏珠图，这个都是在讲人体的契机，左边是往上升的，右边是往下降的，为什么说左右呢？左边是肝，肝是血，右边是气，肺是主气的，所以血比气运行得慢，所以先动左脚。我们一般都先说左，后说右，先把生机这边启动然后再说右边。在拳法和练身的技巧里有一个动作基本是一致的，就是把腿微微分开，与肩同宽，先迈右腿还是先迈左腿是不同的，从中医来说是非常有差异性。我们先讲左边的东西，所以你一定是先把左脚慢慢打开才是对的，中医的概念来说就是先动血后动气，这样就不会对你造成很大的人体伤害。

　　3、为什么"冬吃萝卜夏吃姜，不用医生开药方"？ 

　　为什么冬天很冷要吃萝卜，夏天很热还要吃姜？因为冬天的时候，人体气机慢慢的开始外散，到夏天的时候，所有的阳气慢慢的外散到了末梢，夏天就一定会出汗。夏天由于阳气到了末梢，在人体的内部形成了一个寒的格局，就是我们的五脏六腑里面是寒虚的，是阴的格局，用中医来讲，阳气都散在末梢了，所以在夏天的时候恰恰吃点热的东西，比如要吃姜这样的东西。所以夏天吃冷饮是一个绝对的错误。人为什么喝凉水？实际上是胃里有胃寒，热就会出来攻这个寒，所以就会形成一种燥热，而这个时候越喝凉水人越渴，反而喝一点温水还更好。因为人体的内部是恒温的，它是不会变的，这个时候你喝一些温水的话把体内的温度平衡掉。所以在古代夏天养生的时候会非常讲究一点，夏天不主张吃肉，在春夏秋冬养生是非常讲究的，胃是需要热量来扶疏的。在夏天即使是吃肉也要剁得特别的碎。南方注重养生比如上海，他们在冬天的时候才吃滋补膏，因为冬天的话会让人的阳气汇到里面，形成一种内热的格局。所以冬天吃一点肉是没有问题的，或者吃滋补膏也是可以化掉的。吃什么东西都是要化掉的，如果不化掉就会堆积起来，成为垃圾。所以冬天的时候我们要吃一些比如萝卜之类的比较清凉通气的东西，把内热的局面稍微的通调一下，这是中国养生里面的基本原则。

　　春天的时候，古代是特别讲究吃东西，一定要吃粮食。因为春天的粮食基本上是前一年的种子，要想养春天的生发之机，一定要靠粮食种子的力量去养。所以《黄帝内经》告诉你一个特别简单的道理，就是告诉你怎样的吃好睡好，根本不用药，里面总共就是13个方子，都是非常简单的方子，就是告诉你只要吃好了、睡好了、顺其自然了，身体就好了。现在的人为什么身体不好？就是有点反自然，该睡的时候不睡，然后就是白天的时候昏昏欲睡，一到晚上就特精神，都是不按照自然规律去做。记住冬天可以吃一些凉的东西，都没有问题，但是到了夏天，如果要想养生不损害胃气的话，一定要喝温水。

　　4、"人中"有何意义

　　人体有一个重要的穴位，就是人中，大家都知道，当一个人晕倒的时候，有一个急救的手段就是掐他的人中，为什么呢？我曾经问过西医，他说掐人中实际上是通过一种强刺激，然后使人醒过来。我开玩笑，如果真的想强刺激的话，打他嘴巴子也是强刺激呀，可是为什么偏偏强调掐人中？你会觉得很奇怪，人中为什么长在脸上呢？这就是中国文化很妙的地方，它实际上关涉到我们两个重要的经脉，人体从前阴和后阴的中间叫汇阴穴，从汇阴穴的里面延伸出一条经脉，这条经脉至关重要，叫督脉。这是我们人体的一条大阳经，而且是最重要的阳经；从前胸正中线一直上来，到头部这里也有人体的一条重要的阴经的脉，实际上人中是人体两条最重要的任督二脉的交汇处。在古代这个穴位叫"寿宫"，就是说长寿与否看人中；还有叫"子停"，就是将来后代的发育的情况如何也要看人中，为什么？就是说这个阴阳两条经，实际上人中这个穴位是阴经和阳经的沟渠，就是看阴阳交合的能力如何。

　　古代的相面第一是看鼻子，因为中国人的脸长得是扁平的，是否发财和你的鼻子有关。其次看脸上的一条凹线，就是人中。这条凹线在古代的相面学是非常有讲究的，要求长、宽、深。阴阳交汇的督脉和任脉在中医学是七经八脉，这一般是不用的，在紧急关头会用。比如说当你生孩子时一定会调动七经八脉，这相当于我们的老本都藏在任督二脉里面，现在我们所说的不育的问题，实际上就是这两大脉的问题。所以人中一定要长、宽、深。

　　人的命是可以修的。如果你的人中又平、又短、又浅，有一个办法可以改善，那就是你很好的去休息几天，人中的沟渠会慢慢变深。人中的长短可能没法改变，但深浅是可以修的。如果你特耗散自己，一个礼拜下来人中准平，不信你就去试。要人中平很简单，只要拼命地糟蹋自己。如果要好好的养的话，人中的沟渠就会慢慢的聚集起来。人中很长的人，在过去相书里就是上嘴唇特长的人，就得当干部，就得当官。如果是女的话，全家都惹不起她，她把全家人管得板板的，她的性格和长相是有关系的。比如西医，它是通过看你的基因，你有没有长寿基因。可是我们的老祖宗就特别的聪明。从这一点上就可以看出来，因为你活着就是阴阳气血，那么从你的脸上就可以看出阴阳气血的水平，就知道你能否长寿，就知道你的身体状况。有很多人的人中是歪的，这说明你的通道出现了问题，这种人基本上会有腿痛或者是脊背痛的现象，这都是有证可查的，这就是中国古代的望诊。



