---
layout: post
title:  儿科中药的煎煮要点与服法
date:   2014-11-28
tags:
      - 随笔
---
::: txtcont
https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/23205291.html

\

煎煮中药器具的选择

\

　　当前市场上销售的砂锅、铁锅、铜锅、铝锅、搪瓷杯、不锈钢锅等各种器具性能不尽相同。有的适合用来煎煮中药，有的则不适合用来煎煮中药。其中砂锅导热均匀，热力缓和，锅周保温性强，水分蒸发量少。但砂锅的孔隙和纹理多，易吸附各种药物成分而"串味"，且易破碎。搪瓷器皿和不锈钢锅具有抗酸耐碱的性能，可以避免与中药成分发生化学变化，大量制备时多选用。铝锅不耐强酸和强碱，从pH1～2或pH9～10的煎液中可检出铝离子，故对酸碱性不很强的复方仍可选用。铁锅化学性质不稳定，易氧化，并能在煎煮时与中药所含多种成分发生化学反应，严重影响汤剂质量。铜锅的煎出液中可检出微量铜离子，也能与某些药物发生反应。所以，一般认为，铁锅、铜锅、铝锅等不宜用作煎药的器具。而砂锅、搪瓷杯、不锈钢锅等可以作为煎药的器具。

\

　　中药煎煮时水的掌握

\

　　煎药最好使用经过净化和软化的饮用水，以减少杂质混入，防止钙、镁离子与中药成分发生沉淀反应。水的用量一般为中药量的5～8倍（重量），或加水浸过药面2～10cm。（药物量大，则水漫过药面2cm即可；而药量小，则水漫过药面应高一些。）

\

　　煎煮前中药浸泡时间的掌握

\

　　多数中药需要在煎煮前加"冷水"浸泡适当时间，使中药组织润湿浸透，以利于有效成分的溶解和煎出，一般认为浸泡半个小时比较合适。

\

　　中药煎煮火候的掌握

\

　　一般先用大火，即"武火"煎煮，待药沸5分钟后，改用小火，即"文火"再煎20～30分钟。滤出药液后，再加水煮第二煎。第二煎应加开水，以防止凉水激药而不利于有效成分的煎出。一般第二煎加水约300ml，仍先用武火，煮沸后再改用文火煎15～20分钟即可。分别将两煎的药液静置沉淀，去掉底部沉淀的药渣。亦可将两次滤出的药液混合静置沉淀，去掉底部沉淀的药渣后备用。

\

　　特殊中药的煎煮法

\

　　1．先煎类

\

　　⑴矿石类、贝壳类、角甲类中药，因质地坚硬，有效成分不易煎出，宜打碎先煎30分钟。

\

　　⑵有毒的中药，如乌头、附子、商陆等，要先煎、久煎1～2小时，才能减毒。

\

　　⑶有些植物药先煎才有效，如石斛、天竺黄、藏青果、火麻仁等。

\

　　2．后下类

\

　　⑴气味芳香，含挥发油较多的中药，如薄荷、藿香、青蒿等均应后下；细辛是否要后下目前还存在争议，笔者认为可在其他中药煎好前5～10分钟放入为佳。

\

　　⑵不宜久煎的中药，如钩藤、杏仁、大黄、番泻叶等应后下。

\

　　3．包煎类：包煎一般是以布袋装之后系口，放入药中同煎。

\

　　⑴花粉类中药，如松花粉、蒲黄；细小果实与种子类中药，如葶苈子、菟丝子、苏子；或为药物细粉，如六一散、黛蛤散等药物疏水性强，易浮于表面或沉于锅底，故均应包煎为佳。

\

　　⑵含淀粉、黏液质较多的中药，如秫米、浮小麦、车前子等易黏糊锅底焦化，亦需包煎。

\

　　⑶附有绒毛类中药，如旋复花，包煎可避免绒毛脱落，刺激咽喉引起咳嗽，故需包煎。

\

　　4．烊化类：一般是指将药物放入耐热的容器中，如玻璃杯等。隔水加温后，使其熔化后，对入煎好沉淀后的药液中同服。亦可将装有药物的耐热玻璃杯等放入高压锅加温使其熔化亦可。胶类或糖类中药，如阿胶、鹿角胶等采用烊化服用。

\

　　5．单煎类：贵重中药，如人参、西洋参等需要使用小泥壶以布裹壶嘴，包壶盖，文火慢炖取汁对服为佳。

\

　　6．冲服类：难溶于水的贵重药物，如牛黄、三七、麝香、羚羊角、朱砂等宜研极细粉，用汤剂冲服；芒硝、玄明粉也可溶化后冲入汤剂服。

\

　　7．榨汁类：鲜药类，如西瓜翠、鲜生地、生藕、鲜姜、鲜芦根等，可直接榨汁后，将汁对入煎好的药汤中服用。

\

　　儿童中药汤剂的服法

\

　　儿童服用中药，采用温服为好，一般温度在20℃～30℃之间为佳。不可冷服，否则易伤其阳气，日久影响小儿生长发育，火伤其脾胃，引起腹痛。药液亦不可过热，以防烫伤患儿食道。特殊情况，可采用寒药温服、热药冷服的服药法。

\

　　小儿由于生理上的特点，肠胃吸收功能较差，而排泄较快。为了保证有效的血药浓度。因此，需要采用少量多次服药的方法；同时，要注意避开喂奶和进食的时间半小时以上。小儿服药困难，一次喂服大量的中药，不但难于达到服药的目的。而且勉强灌入，亦可引起呕吐。因此，小儿服用中药汤剂，宜采用少量多次喂服的方法。一般选用早餐后、午餐后、晚餐后半小时，睡觉前分4次喂服为宜。对小婴儿可分多次代水频服，服完一日的剂量即可。

\
:::
