---
layout: post
title:  "中医药治疗高血压"
date:   2014-11-27
tags:
      - 随笔
---

#中医药治疗高血压


https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/12595671.html



治疗高血压，中药和西药各有特点：西药降压作用快而明显，但伴随的头痛、眩晕、失眠、记忆力减退、肢体麻木等症状往往得不到改善；中药降压作用虽然慢一些，但是比较温和，不仅不良反应小，上述伴随症状也处理得好，可以提高病人的生活质量。



中医对高血压的认识



　　高血压是西医的病名，中医里面没有这个名称，但自古对"高血压"的症状有很多的描述，如眩晕、头痛、肝风等。

　　中医对高血压病因病机的认识，第一个是情志失调，尤其两种情绪很有影响：一个是怒，大怒可以伤肝，引起血压升高、头痛；另一个是忧，老年人若是为一些事不开心，会闷出病来。所以，老年人平时要保持心情愉悦。《内经》说："恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来"。

　　第二个病机是饮食不节。正确的做法是，禁食肥甘厚味。"肥"是指油腻的东西，甘是指甜的东西，特别是老年人要少吃。因为中医认为，肥者令人内热，热郁化火，甘者令人中满，难以消化。正常的物质代谢完全被打乱了，就会造成动脉硬化、血压升高。另外，少吃盐，少饮酒。

　　第三个病机是过度的劳或逸，这都会引起血压的改变。中医认为，劳力过多，耗伤元气，经脉有失所养。老年人尤其要避免劳神过度。劳神过度伤阴，阴一虚，肝阳上亢就来了。还有房劳不能过多。安逸过多也不行。中医说久卧伤气，久坐伤肉。越是不动，气血越不流畅，导致脾胃功能异常，痰湿内生。

　　第四个病机是有家族史，高血压有一定的遗传倾向。中医说是先天禀赋不足。

　　不论是分析病因还是从治疗角度，中医认为，高血压主要和肾、肝、脾三个脏器密切相关。

　　肾主藏元阴、元阳，高血压患者主肾精不足，对头脑就不能营养了，故而眩晕。同时，"肾开窍于耳"，所以耳鸣、耳聋成为肾虚的一个症状。另一大症状就是腰膝酸软。患者多表现为舌质红，脉细。

　　肝不足可以表现为肝阳上亢、肝火上炎，也有肝肾阴虚。但高血压患者肝阳上亢、肝火上炎为多见，主要症状为头痛口苦、面红眼赤，舌苔黄，脉弦。

　　脾主运化，主人体代谢。患者肢体困倦，手脚无力就与脾虚有关，还可伴舌苔腻，脉滑。



中医辨证论治



　　高血压的中医辨证论治，主要有几个证型。

　　肝阳上亢型　这种证型在高血压里面是比较多的。病人脸红、火气大，是阳证，但其病根为阴虚。主要症状是眩晕、头痛、急躁易怒、失眠、多梦、口苦、肢体麻木，舌质红，苔黄，脉弦。治疗应以平肝潜阳为主。主方是天麻钩藤饮加减，天麻10克、钩藤(后下)15克、黄芩15克、白芍15克、牛膝10克、杜仲12克、桑寄生15克、生地15克、石决明(先煎)30克、夜交藤15克。方中天麻、钩藤平肝潜阳，黄芩清肝火，白芍柔肝，可以把人的脾气改善一些，牛膝、杜仲、石决明、桑寄生、夜交藤都是对高血压有好处的。汤药可加减运用，譬如眼睛干涩，加枸杞子、菊花，杞菊地黄丸就是在六味地黄丸基础上加枸杞子、菊花；如果心慌、睡眠不好，可以加点酸枣仁、石菖蒲、远志等宁心安神养血的药。或可用成药天麻钩藤颗粒冲剂。

　　肝肾阴虚型　此型以虚为主，表现为腰膝酸软、头晕、耳鸣、眼睛干涩、口咽干燥。因有内热，所以舌质红，苔少，脉细数。可以用方药：生地15克、女贞子12克、淮山药15克、旱莲草12克、玄参15克、菊花(后下)10克、枸杞子15克、丹皮10克、生牡蛎(先煎)20克、龟板(先煎)20克，加减运用。如果阴虚较重，内热也较重，主要表现为口干明显、大便秘结，喝水较多，加知母、黄柏；阴虚而致心火偏旺、心烦失眠者，加黄连、酸枣仁、夜交藤、石菖蒲、远志等都可以。或可用成药杞菊地黄丸，六味地黄丸等。

　　痰湿中阻型　此型常见于偏胖、血糖偏高、血脂偏高的高血压病人。病人的表现也是头晕，但与前两者不同，是一种头被蒙起来的昏沉沉的感受，还有胸脘痞满，胸口好像有东西塞住，胃口不好，甚至恶心，浑身困倦。舌体比较胖，且有齿印，苔腻，脉弦滑。治疗既要平肝健脾，又要化痰去浊，以半夏白术天麻汤为主方：半夏10克、橘红10克、天麻10克、白术12克、茯苓12克、甘草3克、钩藤(后下)15克，加减运用。半夏化痰祛湿，白术健脾祛湿。若胃口很不好，可以加些砂仁、厚朴、炒麦芽、鸡内金；若还夹杂一些热象，可加黄连、瓜篓、菊花、夏枯草。若症状不是很严重，煮点薏苡仁粥吃，既能降暑，又能祛湿。

　　瘀血阻络型　主要指高血压合并冠心病或高血压合并心脏病的患者，表现为胸闷胸痛，痛为刺痛、痛处固定，还有心慌、心悸、四肢发麻、口舌青紫，舌质暗或有紫色，脉细涩，或者有早搏。也可以用活血化瘀方为主方加减运用：川芎10克、地龙10克、生地15克、丹参15克、红花10克、赤芍15克、葛根15克、山楂15克、桃仁10克、牛膝10克、生甘草5克。成药可以用麝香保心丸、复方丹参滴丸、血府逐瘀胶囊、通心络等。

　　有的高血压病人血压升高以收缩压为主，尤其老年人，收缩压170～180毫米汞柱，舒张压仅有60～70毫米汞柱，如果用药，收缩压降到150毫米汞柱，舒张压可能会降到50毫米汞柱，病人马上就会头晕，对这种病人，可以加些金石一类(矿石类)的药，即中医认为重镇安神类药：石决明、珍珠母、灵磁石、龙骨、代赭石等。有的病人以舒张压升高为主，特别是中青年高血压，收缩压可以不高，130～135毫米汞柱，但舒张压达到95～100毫米汞柱，有时也难降下来，对于这种病人，往往选用一些咸寒软坚的东西，如龟板、鳖甲、牡蛎、穿山甲等。



高血压常见不适症状的中医治疗



　　【头痛】　中医认为，头痛多由肝阳上亢、肝火上炎，或痰浊蒙窍，或气血两虚，或血瘀引起。肝阳上亢者用天麻钩藤冲剂；若是肝火上炎，用龙胆泻肝汤；若是痰浊蒙窍，用半夏白术天麻汤；若是气血不足，面色苍白，人无力，蹲下去再站起来时头昏欲倒，用养血清脑颗粒；若是瘀血阻络，治宜活血化瘀，用血府逐瘀胶囊或通心络、复方丹参滴丸等。

　　也可随证加减。若头痛且热象明显，苔黄、舌质红、口干，可以加白芷、生石膏等清胃热、肺热药。若还有肝火，可加黄芩、龙胆草等清肝热药；有的人(尤其是老太太)，吹风则头痛加重者，加防风、羌活、藁本。若还不行，建议加一些虫类药物，很多虫类药物可活血化瘀，且祛风作用明显，如僵蚕、地龙、全蝎、蜈蚣；若头痛兼头颈强直，可以加葛根、羌活，葛根用量要大-30克；若头痛且头晕厉害，可用菊花、钩藤、夏枯草；若头痛且胸闷胀，是痰湿，用半夏白术天麻汤。

　　【眩晕】　其中医辨证分型主要是肝阳上亢、肝火上炎、痰湿中阻、肝肾阴虚、瘀血阻络等。可对证使用以下中成药：全天麻胶囊，治疗肝阳上亢所致头晕；天麻首乌片，治疗血虚眩晕；六味地黄丸，治疗肝肾阴虚所致头晕；有的人气短乏力、面色苍白，为血虚，要用些补血的药，如熟地、阿胶、首乌、枸杞子等。肾虚引起的眩晕，主要表现为精神疲乏、人健忘(尤其近记忆很差)、腰膝酸软、耳鸣耳聋，要加补肾药物，如桑椹子、首乌、旱莲草、巴戟等；对湿阻所致的头晕，要加一些半夏、天麻、石菖蒲；若眩晕类似帕金森，肢体发麻或者手抖，要加些镇痉熄风药，如石决明、钩藤、羚羊角粉。

　　注意，并非所有的高血压患者都能补：肝阳上亢、肝火旺者不但不能补，反而要清泻肝火，要加生石膏、栀子、黄芩或者龙胆草等。肝肾阴虚、气血两虚者必须补，补一补，血压就下来了。

　　【肢体麻木】　中医认为高血压的肢体麻木不外乎几个方面，风、痰、瘀、血虚，总的说是气血运行出现了障碍。治疗原则是熄风通络、化痰活血。可用些中成药如小活络丹、大活络丹、华佗再造丸、鸡血藤片等，要根据不同的病因辨证治疗。如果是痰湿为主，表现为头晕目眩、恶心呕吐，阴雨天加重，舌苔白且腻，舌体胖，可加半夏、白术、白芥子、乌梢蛇、南星等药，或加天麻、钩藤。如果是风痰瘀阻夹在一起，则主要表现为针刺样疼痛，半身不遂(实际上已经中风了)，有瘀血，舌质绛紫色，这时加大活血药的用量，如桃仁、红花、地龙、全蝎、蜈蚣等；还有一种是血虚的肢体麻木，指病人体内无足够的血来滋养，或者气不足，不足以推动血的运行，病人头昏眼花、心悸失眠，看上去面色苍白，这时候就要用补气血的药，如当归、熟地、川芎、鸡血藤、阿胶等。

　　【失眠】　失眠主要与肝火旺、阴虚、痰热有关。对肝火所致的失眠治宜泻火平肝，用龙胆草、黄芩、栀子、石决明等药物，再适当地加些酸枣仁等药；阴虚失眠一般用天王补心丹，或者在六味地黄丸的基础上加些远志、酸枣仁、菖蒲等药。痰火扰心，即感觉喉咙口有东西堵在那里，吞之不下，吐之不出，俗称"梅核气"，加上舌质偏红，苔黄这些表现，治宜清化热痰，用半夏、陈皮、菖蒲、瓜蒌、南星、竹茹、茯苓等，成药可用礞石滚痰丸。
 



部分降压成药简介



　　珍菊降压片　有两个西药成分和三个中药成分：可乐定和双氢克尿噻、珍珠成粉、野菊花、芦丁。珍珠母性咸味凉，性咸能软能柔，可以滋肝阴，味凉能下能清，可以平肝火，另外，它还能镇心宁神，因此又可治心悸、烦躁、失眠。野菊花可以疏风清热，可治疗眩晕。芦丁保护血管，改善血管的通透性。所以，此药中医组方合理。双氢克尿噻在珍菊降压片中仅有5毫克，量很小，如果病人一天服用不超过3片(注意，一天最多只能用3片)总量也就15毫克，即使是糖尿病人也可以用。如果用了3片，血压还降不下来，则要加别的药，或换用别的药。但是，痛风病人和高尿酸血症的病人不能用，因为双氢克尿噻是利尿剂，会影响体内尿酸水平。

　　复方罗布麻片　里面同样有双氢克尿噻，还有维生素B类的成分。

　　山绿茶降压片　它含有血管紧张素转换酶抑制剂，所以它实际上也是个中西复方的药物。口服是一次2～4片，一天3次。

　　这三个药物都是中西复方的，大家都要了解里面有哪些西药，这样一旦您要合用其他西药的时候，就可以避免不必要的重复或者增加不必要的副作用。

　　还有一些常用的中成药：

　　松龄血脉康　含有葛根、松叶、珍珠层粉，适用于肝阳上亢的高血压者。

　　天麻钩藤冲剂　平肝熄风，可以用于高血压，特别用于肝阳偏亢、肝风上扰，出现头痛、眩晕、眼花、面发红、肢体麻木者。一日3次，每次1包。

　　脑立清丸　含磁石、代赭石、珍珠母，用于肝阳上亢者。

　　杞菊地黄丸　是六味地黄丸的基础上加上枸杞子、菊花。主要用于肾阴虚引起的头晕。一日3次，每次9克，可长期服用。即使血压不高，老年人用来补肾也很好。

　　还精煎口服液　含很多补肾药，如生地、熟地、何首乌、桑椹子、女贞子、沙苑子、锁阳、钟乳石、牛膝、菟丝子、续断，这些药阴阳都补，非常适合老年人的平补。即使没有高血压，有一些肾虚的老年人用此药也很好。

　　还有血府逐瘀口服液或者血府逐瘀胶囊，适用于有血瘀证的高血压患者，尤其是有冠心病心绞痛者。口服液是一日3次，每次10毫升。



其他中医辅助疗法



　　药枕　里面装些野菊花、竹叶、桑叶、白芍、川芎、磁石、蔓荆子、青木香、蚕砂、荞麦皮等，能凉血、安神、平肝。

　　足浴　用钩藤20克、野菊花20克，冰片少许布包，加温水，睡前泡脚30分钟。

　　敷贴　蓖麻仁50克、吴茱萸20克、附子20克、生姜100克、冰片10克共研成泥，每晚贴敷双脚涌泉穴，七天为一疗程，可连用3～4个疗程。

　　气功　肯定是有效的，尤其体弱病人不妨试一下。



常用辅助降压药膳



　　决明子粥　决明子平肝气、明目，且夏季可用决明子茶清暑。做法：炒决明子10～15克，煎汁，去渣，放入50克粳米，冰糖适量，煮粥。适合春夏季食。一日1次，5～7天为一疗程。

　　鲜芹菜汁　功效降血压、平肝、镇静、解痉、和胃止吐、利尿。适用于眩晕头痛、颜面潮红、精神易兴奋的高血压患者。

　　葛根粉　葛根有降压作用，把葛根粉和大米放在一起煮粥吃。

　　菊花加乌龙茶　对高血压病人有效，菊花疏风清热，可以治疗眩晕。

　　菊楂决明茶　用菊花、山楂片、决明子泡茶喝。

　　还有人把金银花、山楂、菊花放在一起泡。



