---
layout: post
title:  "中医治痤疮效果好"
date:   2014-11-28
tags:
      - 随笔
---

#中医治痤疮效果好


https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/23226699.html



痤疮是一种毛囊、皮脂腺的慢性炎症性皮肤病，中医称"肺风粉刺"、"面疱"，好发于青年男女的面部、胸背部，可形成黑头粉刺、丘疹、脓疱、结节囊肿等损害。近年来，由于人们生活水平提高、工作节奏加快、心理压力加重等因素，导致一些中青年男女发病率增高。

　　中医学认为：发生痤疮，多与饮食不节，过食辛辣及肥甘厚味，复感外邪，使毛囊闭塞，内热不得透达，致使血热蕴蒸于面部，或肺经蕴热，外感风邪，或脾胃湿热，内蕴上蒸于面部而形成。所以，治疗多以清肺热、祛风热、凉血活血之中药内服。现代医学研究认为：发生痤疮是由于人体内分泌功能紊乱，雄激素分泌亢进，皮脂腺活性异常，导致皮脂分泌增加，毛囊口角化过度，使其皮脂外流不畅，异常菌群滋生而致病。

　　中医治疗本病以辨证施治为主，主要分为以下五型：

　　１.肺经蕴热型（相当于丘疹型痤疮）

　　主要表现：粉刺初起，红肿疼痛，面部瘙痒，可有口干，小便黄，大便干燥，舌红苔黄，脉象浮数。

　　治疗：以清凉肺血为主，常用枇杷清肺饮，药材为枇杷叶、桑白皮、知母、黄芩、银花、赤芍、生地、生石膏、生甘草等。

　　２.热毒型（相当于脓疱型痤疮）

　　主要表现：炎症丘疹与脓疱为主，脓疱多发于丘疹的顶端，周围有红晕，大便秘结，舌红苔黄燥，脉数。治则清热解毒，可用五味消毒饮加黄连解毒汤，主要药物有：银花、野菊花、蒲公英、紫花地丁，天葵子、黄连、黄柏、黄芩、栀子。

　　３.脾胃湿热型（相当于丘疹型或脓疱型）

　　主要表现：粉刺发作频繁，可以挤出黄白色的碎米样脂栓，或有脓液，颜面出油光亮，伴口臭口苦，食欲时好时坏，大便粘滞不爽，舌红苔黄腻，脉象弦数。

　　治疗：以清热利湿为主，常用方剂为芩连平胃散，主要药物有：黄连、黄芩、白术、厚朴、薏苡仁、白花蛇舌草、茵陈、半枝莲、生甘草等。

　　４.血瘀痰凝型

　　主要表现：痤疮日久，质地坚硬难消，触压有疼痛感，或者颜面凹凸如橘子皮，女性可有月经量少、痛经以及经期痤疮加重等症状，舌暗苔薄，脉涩。此型多见于长期慢性患者。

　　治疗：以活血化痰、软坚散结为主，常用方剂为大黄蛰虫散，主要药物有：大黄、蜇虫、水蛭、白花蛇舌草、桃仁、红花、益母草、陈皮、白术、生甘草、土贝母、土茯苓、僵蚕等。

　　５.肝郁气滞型

　　主要表现：皮疹分布于面部及胸背，伴有胸闷不舒、两肋胀痛、喜生闷气，女性经期前面部皮损加重，乳房胀痛。

　　治疗：宜舒肝理气散结。药用柴胡、枳壳、赤芍、白芍、生甘草、香附、丹皮、栀子、连翘、夏枯草。

　　以上各型应随症加减：皮肤瘙痒者加白鲜皮、苦参、蝉衣；皮脂溢出明显者加薏苡仁、虎杖、生山楂；大便秘结者加川军、蒲公英、草决明等；女性月经不调者加当归、丹参等。

　　还有一些简易方法可供参考：

　　１.大黄、硫磺等份，研末调入甘草汁搽患处。

　　２.绿豆薏仁汤。取绿豆、薏仁各８０ｇ，蜂蜜１０ｇ。将薏仁、绿豆洗净，放入锅内，加适量水，文火炖熟，焖数分钟即可。趁热调入蜂蜜饮用。

　　３.将新鲜枸杞捣烂直接涂于面部，每天１～２次，约７～１０天，痤疮可明显消退。

　　４.山慈菇、薏苡仁各６０ｇ共研成细末，用温水或蛋清调成糊状，临睡前涂于患处，次晨洗去。

　　此外，痤疮与饮食也有很大关系。动物性脂肪以及加工品、奶油、油炸食物会促进皮脂腺旺盛地分泌皮脂，促进痤疮恶化。香、辣、刺激的调味品、咖啡、可可、酒类也有促进微血管扩张的作用。另外，甜食也是诱发痤疮的重要因素，如蛋糕、冰淇淋、果汁、香蕉、饼干等，应尽量少吃。



