---
layout: post
title:  月经后期中医治疗
date:   2014-11-29
tags:
      - 随笔
---
::: txtcont
https://www.blogbus.com/tcm-forum-logs/27459725.html

\

月经周期延后7天以上，甚至四五十天以上而行经的，称为"月经后期"。或称"经迟"、"经行后期"。

　　属月经失调之一。其特点是仅表现为月经周期延长，而月经的经期基本正常，但常伴经量过少。如月经周期仅延后3～5天，且无其他不适者不作月经后期病论。如偶见一次后期，或青春期初潮后半年内，或更年期月经失调，有时后期，但都不伴有其他不适症状者，不属于病证。月经后期以青年期及育龄期妇女多见，本病一般情况下预后较佳，经治疗后大部分能恢复正常月经周期，少数患者因冲任提早衰竭（卵巢早衰），则恢复正常月经周期比较困难，终至闭经或提早绝经。本病相当于西医的月经稀发。

　　【病因病理】

　　有虚、实两方面，虚者可因久病体虚，营血不足；或长期慢性失血，饮食不当，劳倦过度，损伤脾胃，生化之源不足；或素体阳虚，或久病阳衰，均可导致血源不足，脏腑失于温养，影响血的生化与运行，使血海不能如期满溢，而致月经后期。实者可因外感寒邪或素多忧思抑郁，气不宣达，可使寒凝或气滞，血行受阻，冲任气血运行欠畅，血海不能如期满溢，而致月经后期。

　　【诊断要点】

　　1.月经周期超过7天以上，并连续出现三个月经周期以上为诊断依据，其月经量和经期基本正常，也有部分患者伴经量偏少。

　　2.育龄期妇女周期延后应与妊娠鉴别，尿液妊娠试验名超和盆腔检查都可予以鉴别。

　　3.内分泌激素检查可了解内分泌激素紊乱情况，常检验的激素指标如T、FSH、E2、LH、P等。

　　【辩证分型】

　　1.血虚：月经后期而行，伴量少，色淡红，下腹隐痛，头晕眼花，心悸少寐，面色萎黄。舌质淡，脉细弱。

　　2.血寒：月经延后，量少色暗有血块，小腹冷痛，热敷痛减，肢冷畏寒。苔白，脉沉紧。

　　3.虚寒：月经后期，量少色淡，质清稀，小腹隐痛，喜用热敷，腰酸乏力，小便色清，大便稀薄。舌淡，苔白，脉沉细弱。

　　4.气滞：月经后期，量少色暗，或有血块，下腹胀痛，胸胁及乳房胀痛。苔薄，脉弦。挟瘀者，经行下腹胀痛较甚，舌质紫暗或有瘀斑。

　　【分型治疗】

　　1.血虚治法：补血调经。

　　方药：胶艾四物汤加味。

　　陈阿胶9克（烊、冲）、艾叶3克、当归12克、川芎6克、熟地12克、白芍10克、鸡血藤12克、山茱萸9克、仙灵脾10克。加减：伴气虚者，加黄芪15克、白术10克；大便溏薄者，去当归，加丹参12克；腰酸者，加菟丝子10克；近月经期者，加莪术12克、红花9克、香附12克。

　　2.血寒治法：温经散寒调经。

　　方药：温经汤加减。

　　当归9克、川芎6克、白芍10克、桂心3克、莪术15克、川牛膝9克、甘草3克、乌药10克。加减：经量多者，去莪术、牛膝；腹痛有血块者，加蒲黄9克（包煎）、五灵脂12克。

　　3.虚寒治法：温阳祛寒调经。

　　方药：艾附暖宫丸加减。

　　艾叶6克 制香附9克 川断10克 川考6克 大白芍10克 黄芪10克 熟地10克
肉桂3克加减：近经期者，加红花3克；腰酸头晕者，加仙灵脾9克、菟丝子10克。

　　4.气滞治法：理气调经。

　　方药：乌药汤加味。

　　乌药10克、制香附9克、木香9克、当归9克、赤芍9克、柴胡9克、八月札9克、炙甘草3克。加减：伴血瘀者，加莪术12克、生蒲黄10克（包煎）；下腹胀痛者，加延胡索12克；气郁化火者，去木香，加川楝子9克、丹皮9克、山栀9克。

　　【中成药】

　　1.艾附暖宫丸：每日2次，每次6克，吞服。经前2周服，用于虚寒型。

　　2.益母草膏（冲剂）：每日2次，每次2匙（1～2包冲剂）温开水调服。经前有腹胀、腹痛时即服，或经行量少、下行不畅时服。

　　3.调经活血片：每日2～3次，每次5片，吞服。经前二周服。用于气滞或气滞挟瘀者。

　　4.乌鸡白凤丸：每日2次，每次3克，吞服。经后服，用于血虚兼腰酸、带多者。

　　5十全大补丸：每日2次，每次3克，吞服。经后服，用于气血虚弱者。

　　【简便方】

　　1.补血调经汤（验方）：归身10克、炒熟地12克、炒白芍12克、炒白术10克、阿胶9克（烊冲）、党参10克、鸡血藤12克，煎服。用于气血虚弱伴贫血者。

　　2.后期方（验方）：当归10克、赤芍10克、仙灵脾10克、获术15克、香附10克、路路通10克、益母草10克，煎服。用于月经届期不行，腹胀腹痛者。

　　3.暖宫汤（验方）：桂枝9克、赤芍9克、红花9克、香附10克。

　　【其它疗法】

　　1.耳穴埋藏：取子宫、卵巢、内分泌区、内生殖器区为主穴，经前10～14天用油菜籽埋穴或耳针埋藏。

　　2.体针：气虚针脾俞、肾俞，用补法；血虚针血海、足三里、脾俞，用补法；血寒针血海、三阴交、肾俞，加艾柱温针；气滞取内关、阴陵泉、归来穴，用泻法。

　　【注意事项】

　　1.月经后期经行量少时要与妊娠出血鉴别，尤其是宫外孕出血（未破裂期）。可作尿妊娠试验、血人绒毛膜促性腺激素β亚单位及盆腔B超、妇科检查等可以鉴别。

　　2.月经后期及时治疗，一般情况预后良好，可恢复正常月经周期。如不按计划治疗，本病可发展成闭经，尤其是40岁以上妇女，多次人流手术，影响子宫内膜功能和卵巢功能，久而卵巢早衰，提早绝经。

　　3.本病如经过较长时间中药治疗无效，血内分泌检查异常，主要表现为促卵泡激素增多，雌二醇减少，应予中西药结合治疗。

\
:::
