---
layout: post
title:  "中阿含003"
date:   2015-04-03
tags:
      - 随笔
---

# 中阿含003


https://www.newsmth.net/nForum/#!article/Buddhist/65913
 
 七法品城喻经第三
   
 　　我闻如是。一时。佛游舍卫国。在胜林给孤独园。尔时。世尊告诸比丘。如王边城
 七事具足。四食丰饶。易不难得。是故王城不为外敌破。唯除内自坏。
   
 　　云何王城七事具足。谓王边城造立楼橹。筑地使坚。不可毁坏。为内安隐。制外怨
 敌。是谓王城一事具足。复次。如王边城掘凿池堑。极使深广。修备可依。为内安隐。
 制外怨敌。是谓王城二事具足。复次。如王边城周匝通道。开除平博。为内安隐。制外
 怨敌。是谓王城三事具足。复次。如王边城集四种军力象军、马军、车军、步军。为内
 安隐。制外怨敌。是谓王城四事具足。复次。如王边城豫备军器弓、矢、鉾、戟。为内
 安隐。制外怨敌。是谓王城五事具足。复次。如王边城立守门大将。明略智辩。勇毅奇
 谋。善则听入。不善则禁。为内安隐。制外怨敌。是谓王城六事具足。复次。如王边城
 筑立高墙。令极牢固。泥涂垩洒。为内安隐。制外怨敌。是谓王城七事具足也。
   
 　　云何王城四食丰饶。易不难得。谓王边城水草樵木。资有豫备。为内安隐。制外怨
 敌。是谓王城一食丰饶。易不难得。复次。如王边城多收稻谷及储畜麦。为内安隐。制
 外怨敌。是谓王城二食丰饶。易不难得。复次。如王边城多积秥豆及大小豆。为内安隐
 。制外怨敌。是谓王城三食丰饶。易不难得。复次。如王边城畜酥油、蜜及甘蔗、糖、
 鱼、盐、脯肉。一切具足。为内安隐。制外怨敌。是谓王城四食丰饶。易不难得。如是
 王城七事具足。四食丰饶。易不难得。不为外敌破。唯除内自坏。
   
 　　如是。若圣弟子亦得七善法。逮四增上心。易不难得。是故圣弟子不为魔王之所得
 便。亦不随恶不善之法。不为染污所染。不复更受生也。云何圣弟子得七善法。谓圣弟
 子得坚固信。深着如来。信根已立。终不随外沙门、梵志。若天、魔、梵及余世间。是
 谓圣弟子得一善法。复次。圣弟子常行惭耻。可惭知惭。恶不善法秽污烦恼。受诸恶报
 。造生死本。是谓圣弟子得二善法。复次。圣弟子常行羞愧。可愧知愧。恶不善法秽污
 烦恼。受诸恶报。造生死本。是谓圣弟子得三善法。复次。圣弟子常行精进。断恶不善
 。修诸善法。恒自起意。专一坚固。为诸善本。不舍方便。是谓圣弟子得四善法。复次
 。圣弟子广学多闻。守持不忘。积聚博闻。所谓法者。初善、中善、竟亦善。有义有文
 。具足清净。显现梵行。如是诸法广学多闻。玩习至千。意所惟观。明见深达。是谓圣
 弟子得五善法。复次。圣弟子常行于念。成就正念。久所曾习。久所曾闻。恒忆不忘。
 是谓圣弟子得六善法。复次。圣弟子修行智慧。观兴衰法。得如此智。圣慧明达。分别
 晓了。以正尽苦。是谓圣弟子得七善法也。
   
 　　云何圣弟子逮四增上心。易不难得。谓圣弟子离欲、离恶不善之法。有觉、有观。
 离生喜、乐。逮初禅成就游。是谓圣弟子逮初增上心。易不难得。复次。圣弟子觉、观
 已息。内静、一心。无觉、无观。定生喜、乐。逮第二禅成就游。是谓圣弟子逮第二增
 上心。易不难得。复次。圣弟子离于喜欲。舍无求游。正念正智而身觉乐。谓圣所说、
 圣所舍、念、乐住、空。逮第三禅成就游。是谓圣弟子逮第三增上心。易不难得。复次
 。圣弟子乐灭、苦灭。喜、忧本已灭。不苦不乐、舍、念、清净。逮第四禅成就游。是
 谓圣弟子逮第四增上心。易不难得。
   
 　　如是。圣弟子得七善法。逮四增上心。易不难得。不为魔王之所得便。亦不随恶不
 善之法。不为染污所染。不复更受生。如王边城造立楼橹。筑地使坚。不可毁坏。为内
 安隐。制外怨敌。如是。圣弟子得坚固信。深着如来。信根已立。终不随外沙门。梵志
 。若天、魔、梵及余世间。是谓圣弟子得信楼橹。除恶不善。修诸善法也。
   
 　　如王边城掘凿池堑。极使深广。修备可依。为内安隐。制外怨敌。如是。圣弟子常
 行惭耻。可惭知惭。恶不善法秽污烦恼。受诸恶报。造生死本。是谓圣弟子得惭池堑。
 除恶不善。修诸善法也。
   
 　　如王边城周匝通道。开除平博。为内安隐。制外怨敌。如是。圣弟子常行羞愧。可
 愧知愧。恶不善法秽污烦恼。受诸恶报。造生死本。是谓圣弟子得愧平道。除恶不善。
 修诸善法也。
   
 　　如王边城集四种军力象军、马军、车军、步军。为内安隐。制外怨敌。如是。圣弟
 子常行精进。断恶不善。修诸善法。恒自起意。专一坚固。为诸善本。不舍方便。是谓
 圣弟子得精进军力。除恶不善。修诸善法也。
   
 　　如王边城豫备军器弓、矢、鉾、戟。为内安隐。制外怨敌。如是。圣弟子广学多闻
 。守持不忘。积聚博闻。所谓法者。初善、中善、竟亦善。有义有文。具足清净。显现
 梵行。如是诸法广学多闻。玩习至千。意所惟观。明见深达。是谓圣弟子得多闻军器。
 除恶不善。修诸善法也。　　如王边城立守门大将。明略智辩。勇毅奇谋。善则听入。
 不善则禁。为内安隐。制外怨敌。如是。圣弟子常行于念。成就正念。久所曾习。久所
 曾闻。恒忆不忘。是谓圣弟子得念守门大将。除恶不善。修诸善法也。
   
   
 　　如王边城筑立高墙。令极牢固。泥涂垩洒。为内安隐。制外怨敌。如是。圣弟子修
 行智慧。观兴衰法。得如此智。圣慧明达。分别晓了。以正尽苦。是谓圣弟子得智慧墙
 。除恶不善。修诸善法也。
   
 　　如王边城水草樵木。资有豫备。为内安隐。制外怨敌。如是。圣弟子离欲、离恶不
 善之法。有觉、有观。离生喜、乐。逮初禅成就游。乐住无乏。安隐快乐。自致涅槃也
 。
   
 　　如王边城多收稻谷及储畜麦。为内安隐。制外怨敌。如是。圣弟子觉、观已息。内
 静、一心。无觉、无观。定生喜、乐。逮第二禅成就游。乐住无乏。安隐快乐。自致涅
 槃也。
   
 　　如王边城多积秥豆及大小豆。为内安隐。制外怨敌。如是。圣弟子离于喜欲。舍无
 求游。正念正智而身觉乐。谓圣所说、圣所舍、念、乐住、空。逮第三禅成就游。乐住
 无乏。安隐快乐。自致涅槃也。
   
 　　如王边城畜酥油、蜜及甘蔗、糖、鱼、盐、脯肉。一切充足。为内安隐。制外怨敌
 。如是。圣弟子乐灭、苦灭。喜、忧本已灭。不苦不乐、舍、念、清净。逮第四禅成就
 游。乐住无乏。安隐快乐。自致涅槃。
   
 　　佛说如是。彼诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
   
 \--
 
 发信人: baling (巴陵\--豪负义气，最能误人), 信区: Buddhist
 标  题: Re: 《中阿含》003
 发信站: 水木社区 (Sat Mar 14 00:39:57 2015), 站内
   
   
 其实，学习最好的方式就是阅读原始经典。
   
 比如这一篇，世尊明确说了：【复次。圣弟子广学多闻。守持不忘。积聚博闻。所谓法者。初善、中善、竟亦善。有义有文。具足清净。显现梵行。如是诸法广学多闻。玩习至千。意所惟观。明见深达。是谓圣弟子得五善法。】
   
 如果你读到了，那么再有某些货告诉你，只要读一本经就够了，你就明白他在胡说八道。
 一辈子只捧着一本经，就算信得很彻底，也是盲目的信，至于你是捧着《金刚经》信，还是《古兰经》信，区别并不大，都不是正信。只有广学多闻，最后选择一种经、一种法门来修行，才能升起正信，具备坚定不移的根基。
 
  
    同样的，假如读到了这条：
   
 【圣弟子得坚固信。深着如来。信根已立。终不随外沙门。梵志。若天、魔、梵及余世间】
   
    你就应该明白，佛教的立场是只有佛教才是正道，其余的外沙门、梵志、天、魔、梵、余世家等种种诸法，都是外道。所谓的正信，只对信奉如来而言。大是大非问题上，不可以和稀泥。
  

