---
layout: post
title:  "缅甸的禅修生活及短期出家"
date:   2015-02-24
tags:
      - 随笔
---

# 缅甸的禅修生活及短期出家


https://www.fjland.net/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=540





   
二○○四年有条件去缅甸禅修，现在有机会把他写下来，希望可以帮助想去缅甸出家、禅修的朋友。为其提供方便。

 

    所写内容受到时间影响可能有变化，禅修仅限个人经验。

  

去缅甸的准备：

 

    与在国内做一次中短途旅行的用具准备基本一致，洗漱用具、衣物、证件、药品等。

 

不同处：护照、签证、美元、气候、语言。

  

提醒：

 

①　蚊子、蚂蚁

 

②　生病

 

③　腹泻

 

④　护照

 

⑤　美元，费用

 

⑥　语言

  

一、蚊子、蚂蚁多。可带驱蚊花露水，痱子粉，双面胶。泰国产的一种驱虫白粉，铁盒装。可以打坐及睡觉时，将其沾在圆圈上、床腿上。

 

二、感冒，是常见病。疟疾一般在非常偏远的地区才传播。帕奥禅师的毛淡棉是有发生的。在没有药物的情况下，尿疗法听说有一定保健治疗作用，具体可向周围人咨询。其它的国际道场，一般很少听说。另外蛇与蝎子要小心。

 

三、腹泻，5月份，芒果成熟期，吃了太多芒果，可能是腐败的原因。引起集体食物中毒，但是缅甸人，一般都没有腹泻。在西药没有作用情况下，可以试一试一种植物，一般不超过1米的绿色植物，长着带刺的茎，叶子像冬青叶，拉断后有白色的汁。不吃西药的情况下，每天吃3次，每次6片叶子。一般缅甸人都知道这种植物。

 

四、护照，想去出家的同修，如果可以照一张穿南传袈裟的护照照片，办禅修签证每年的费用大概在1000缅币，相当于10元人民币。以普通人的身份办旅游签证转成禅修签证，延期费用大概是每年100美元。大乘的出家人办禅修签证价格又是不同的。

 

五、美元，兑换美元时，在2005年发生了BD\\CD号的假币。兑换时要注意，尽量避开此号段，否则在很多地方无论真伪都拒收。例如：中航公司，只能托朋友、翻译，从兑换处兑换。去缅甸的费用（估）：3000往返机票，护照200，签证300，外加国内交通费，禅修续签费。如果做一些布施给道场也是很好的。

 

六、语言，国际性道场都有英文翻译，中文翻译如果提前通知，也都可以找到。香港、台湾、马来西亚、新加坡的同修也可以帮助翻译。很多禅师也都能听看英文，如果实在无人翻译，也可以写好英文给禅师看。

 

　　去缅甸不是件困难事，更多的精力应该在禅修准备上面。

  

 

禅修：

 

一、理论学习：缅甸的国际道场全部是只有禅修，没有理论教导。所以要在国内做好准备，道场内一般不允许看书的。但是如果你是打算长期出家，在一段时间禅修后禅师会安排你学习理论。

 

二、缅甸有上座部佛教大学，英文授课，面向出家、在家人招生，需要参加考试合格后录取，应当是全免费（具体可咨询）。成绩合格也发文凭。

 

三、 关于时间，对缅甸人一般要求只可以住三个月 。但对外国人一般没有要求。

 

四、几个道场的简单介绍，

 

班迪达禅修中心：每年冬季12月1日至1月30日，有专门为外国人举办的冬季禅修，此季节是缅甸的黄金季节，适合禅修、旅行。有从全世界来的禅修者聚集此处，也有很多缅甸的老禅修者放下家中事物来此禅修。翻译及食物都有准备。还有西亚多的缅英文开示。西亚多今年85左右，身体很好，一般不小参。经常在国外弘法。

 

仰光禅修中心还有巴利语教学，全世界有五所分院。道场以严谨著称。西亚多是位严格却不失幽默的父亲一样的教导者，很多与他接触的人都会留下深刻的印象。同时也是位事无巨细，非常仔细的比丘。很多女众选择在此出家。

 

昆达拉道场：昆达拉西亚多今年80岁左右，身体欠佳。如果西亚多没有外出弘法，一般每周有2次小参的机会。西亚多是位非常慈悲的长者，从他的开示，及周围身边的人就可以感受到这点。听过他的开示，观痛也能够用平静自然的心。

 

恰密禅修中心：加纳卡西亚多76岁左右，也有经常小参的机会。西亚多喜欢用反问的方式，让你经常提问自己，保持正念。一切的动作放到最慢是西亚多的指导。

 

 

 

五、禅修经验：

 

　　禅修是件需要付出艰辛努力的事。希望任何一位禅修者都要做好准备。尤其是初学者。等到你收获时，也是不可思议的。通过自己的不懈努力，渐渐向目标靠近，实践佛陀所说得八正道。去除内心的污垢，让心变得明亮、平静。

 

 

 

　　前期进入道场，首先是新鲜，看到大家的努力，都在保持正念，自己也收敛身心。习惯了世俗的认真，努力，效益的熏陶，来到道场，时刻保持正念，就好像被定在木桩上。有缰绳的控制，想跑也跑不了。一点也不后悔当初的这个决定，不过总盼望着签证的到期。能在这段时间里改变自己。改掉曾经的恶习。使自己对法有所认识，方便以后修行。所以作了这个长时间禅修的决定。来从外缘上约束帮助自己。一切都是无常的，更让我坚定信心。尊重与耐心在修行中是不可缺的。不可间断能让你的修行持续提高。

 

　　尽量少外缘。不可以讲话，东张西望，所作的任何事，都要清楚的知道它的发生。方法其实很多经典、开示都已经说得很清楚了。来到道场就比较容易做到，应该是集体的力量，以及这里的良好助缘。所以到道场禅修是很有益的。没条件的，在国内的道场也可以尝试一下。

 

 

 

　　一段时间后心就渐渐平静。首先开始体验四大，基本都是在行禅体验到的。例如：风大的震动，经常可以感觉到汽车的震动。火大的温热。水大的光滑。地大一直未在意。对于很多没有打坐经验的人，可能行禅比较好些，坐禅相对更加仔细些。行禅要把精力放在脚底板，尤其是走得慢时，光脚在地板上走，脚底是最敏感的。以及身体的重量对脚的压力，身体活动时的风大作用。行禅也是可以很好的的开发定力，等到定力够强，再去观其他的，就比较清楚。重点是心要一直停留在脚底和移动上面，定自然会产生。

 

　　坐禅观腹部的进展一直不大。跟自己的定力有关系。在班迪达道场禅师的严格指导下，坐禅才有所提高。在这之前把观痛成为了坐禅重点目标。观痛是需要很多精力与体力。同时还要有耐心，最重要的是技巧。有位60岁的比丘，出生在柬埔寨的华人，后来移民法国，是出租车司机，退休后出家。他有时能坐4个小时观痛。有时看他打坐就好像在开车。他的年龄对禅修来说已经是件困难事，更何况观痛。就仿佛他的退休，更适合疗养。

 

 

 

　　坐禅观腹部就像感觉球里的气，有时强有时弱。或者在有风的日子，撑一把伞，风会自然的将伞吹的摇动，就像风吹动树，这时你可以感觉风。它看不到摸不到，只能这样感受。一直持续的把精力放在起和伏的压力上，稍稍用力，经过几次的连续专著，定力就容易产生（看自己的经验），这时再观就比较清楚了。对于来干扰的念头，总是会自然和不经意的涌现，无法阻拦和控制。静静的看着他，默念，它就会消失。经过一段时间的努力，从定力下手，观腹部会逐渐清楚。腹部的起伏，任何的活动都离不开风大。通过仔细观察，震动越来越微细，一停一停的。会越来越慢，当这个目标不明显观触，也渐渐不明显，观坐，观触，观念头，他也会不明显。有时会因为听到的响声被惊醒。有时又是重新开始。一切都是不受控制，象是天气，只能看着他。一个是观察，一个是观察的目标，不断的表演，不断的观察。

 

 

 

　　观痛是件困难的事，痛的无法忍受，也无法形容，跟死比较好像也不同。必定它是无常的。并且我们肯定不会在观痛中死掉。只要每次认真的观察就会有不同的新发现。痛有时大有时小，有时在这边有时又去了那边，有时几乎同时出现。就像天气，千变万化。痛有个最大的优点是让你无法离开他。当痛出现其他的目标渐渐隐退。痛会逐渐成为主角。当你仔细耐心认真的观察他时，它会回报你很多。例如：不痛了，以及无常的真理。很多人借用它的病痛，来观察疼痛，并且奇迹的将自己的病医好。虽然很多禅师不鼓励用观痛来治病，但很多人却因此自愈。一位印尼的朋友就听到他不断的打嗝，原来的胃痛，在我走时已逐渐好转。一位新西兰的朋友迷恋于瑜珈，后来开始练习内观，幼年时的后遗症骨骼问题基本痊愈。

 

 

　　我身体的病痛在长时间的内观中虽无好转，但是让我见到了痛的真实面目。痛有时非常沉闷，有时剧烈，有时你会看到痛像在表演一样，一个是痛，一个是观察，完全是两回事，不存在我在痛。我们需要与痛保持一定的距离，就像在篝火旁，太近会烫伤，太远会得不到温暖。仔细看着痛，他越来越小，最后变得无影踪，让你很是纳闷，那个让你认为自己会死的痛，却很快不见了。与前几次大不相同。有时会看到他像在刮飓风，还伴着闪电，异常剧烈。佛陀时代有很多人借着痛的观察获得道果的智慧。  

 

 

　　当有昏沉，用力去观，也会看到昏沉与观察是两回事。并且伴有很多征兆，像眼发热，头发热，眼皮发涩，精力不集中，开始点头，意味着昏沉已经来了。在不断的观察中可能会从昏沉中一下醒来，也可能要观很久。但会在不经意间突然变得明亮。昏沉结束。

 

 

 

　　日常生活中的细节对四念住是很重要的，要使定力不间断，要留意生活中的很多细节。例如：吃饭，是很难观察到每一个细节的，有了遗漏就说明正念中断没有连续，定力也就中断了。吃饭时的味道，是自然升起的，食物与舌头接触时他会自然分辨味道。看到好吃的，想去拿的想法自然升起，如果你不去观，会以为有个你。就是这么简单。

 

　　当离开缅甸，禅修会退步，这需要一个调整期，工作状态可能与禅修前不同。一切都是无常的，禅修也是需要不断的修习。所以如果有机会能去缅甸长时间修习，或者出家是更好的。

 

六、出家

 

　　对于上座部佛教的传统有短期出家的风俗，每年的学生假期（泼水节和雨季）有很多学生短期出家，包括女学生。只要父母同意，就可以出家。有很多国外的信徒，日本、韩国从国外赶来，在禅修期间短期出家。袈裟与钵都有居士专门供养。短期出家与有戒腊的比丘所受到的尊重都是相同的。所持的戒律也同样。

 

    对于长期出家一般禅修中心会比较严格，首先要进行一段时间的禅修，戒师同意后，在适当的时候才会出家。每日要有忏罪、托钵，布萨日的颂戒，每年的雨安居。建议最好在国内将戒律学清楚。

 

　　如果你决定出家，其他的事情禅修中心都会为其考虑。缅甸很多出家人，靠托钵生活，在没有托到食物时，下午只能喝些东西、或挨饿。雨季很多比丘、沙弥，只有一件袈裟。淋湿的袈裟只能脱下放在火边烤。如果有条件，为他们作些布施的善业，是非常好的。

 

 

 

七、禅师开示摘要

 

1．目标的瞄准与用力（反复摩擦），像用两块木头摩擦生火

 

2．禅修要有惭愧心、羞耻心

 

3．有位比丘出家不久想还俗，认为了脱生死太遥远，有人带他见佛陀，佛陀说：要保持正念，并要有力，沉下去。像沉入海底的石头，不能浮于表面。

 

4．修行首先要有兴趣。

 

5．四念住中的念的解释：强有力、快速准确的击中目标，持续不断的专注在当下。整个的过程，开始、中间、结尾，当下无漏。

 

6．为什么修行者的念不强、力不够？因为想要的欲不够强。为何欲不强？因为信不够。佛陀教导要有审慎的相信他讲的话及法，不能盲信。有挑战的相信。但现在的西方人太过思考，认为疑就是慧。人的思考是有限的。有的人曾经思考：人的五官为何这样对称？经典中有记载，在此不方便解释。正确的思考是不妨碍禅修的。

 

7．试着一秒钟观一次，提起正念不间断。

 

8．六种障碍禅修的前进 

 

1)  不要管别人的事情。持续保持正念（八卦）

 

2)  不要讲话

 

3)  少睡，睡时也要观。

 

罗侯罗12年不睡，阿难陀15年不睡，舍利佛13年不睡，目健莲13年不睡，南达因50年不睡，把股腊（不生病的比丘）18年不睡，大迦叶120年不睡，那腊打一直到死不睡

 

罗侯罗七岁听佛陀开示时睡着，被佛陀责备，修13年头陀行，成阿罗汉后又睡。

 

4)  不要有陪伴，独处、独居，唯一的朋友是正念。

 

5)  听从指导、劝导

 

6)  有善知识

 

9．禅修的十种障碍

 

1)  光

 

2)  生灭智（有乐）

 

3)  喜悦

 

4)  轻安

 

5)  乐

 

6)  坚固的信（弘法）

 

7)  太过精进

 

8)  太仔细的看

 

9)  舍

 

10) 不明显的执著

 

（对于以上的禅修十种障碍西亚多有专门著作，暂无中文版）

 

10．离开禅修中心以后的生活

 

1)  保持戒律，做善业，继续修行。

 

2)  正当职业、生活方式。

 

3)  有善知识

 

八、其他事项

 

①　进入禅修中心穿的裙或裤应当超过膝盖。

 

②　进佛堂应当赤足

 

③　坐着时不要将脚对着禅师、比丘。

 

④　见到比丘应当合掌表示敬意。

 

⑤　见到西亚多、禅师、年长比丘很多缅甸人会向其顶礼，即使是在街上，或托钵。

 

⑥　比丘托钵时赤足，捐赠者也应是赤足。

 

⑦　比丘不接受银钱，可以捐赠给身边的在家居士（净人），并说明用意。

 

⑧　捐赠给比丘的物品，尽量写清楚用意，捐赠物品时，要有比丘接受。

 

⑨　女众在没有第三者的建筑物中如果遇到比丘，应当及时避让退出。避免身体碰触。

 

⑩　在禅修中心如果发现别人的错误，向别人提出、讨论应当是不对的。首先破坏了纪律影响到周围的人，其次影响到别人的禅修，禅师会为其指导，除非别人向你请教。

 

正在你阅读文章的时候，缅甸众多比丘、信众，3点钟已经静静起床，开始了一天的禅修。为保持正念，实践佛法努力着。

 

 

 

 

 

 

一、留在记忆中的，要感谢的。

 

    缅甸是佛教的国度，对于每位上座部佛教徒是非常值得一来的。即使你是位很科学的无宗教信仰者、善良的人们，来到这里也会为被那些有着坚定信仰，坚定的活在纯净的精神世界中，为内心的净化不断付出着艰辛努力的人所震撼。对信仰可能会有新的认识与理解，古来的圣者为何受到敬仰。圣道是如何被实践的。

 

　　与我们这些每天忙碌在物质世界的人是截然相反的。也许你曾经会问：他们这样生活是否搞错了！如果你感受过、经历过，你会说：我们现在的生活其实与目标背道而驰。至少你会说：他们这样是对的，值得敬仰、顶礼的。

 

a.  有位马来西亚的残疾人，他需要拄双拐行禅，他有一条腿是残疾的。过多的行禅疲倦使他的那条腿渐渐抬不起来，一段时间他的脚因为摩擦受伤，包扎后继续行禅，打坐无法盘腿，每次起身需要借助旁边的柱子用拐杖把自己拉起来。对于苦可能他比我们更有体会。

 

b.  74岁的比丘，白色的眉毛，戒龄很短才两年。当我们感觉很热时，他需要穿棉拖鞋。森领道场太远的路对他来说都比较辛苦。但是他很努力。不断地行禅坐禅，行禅累了，他就扶墙走，有时看他拉着窗帘走。虽然行动缓慢，但是从不泄气。

 

c.  一位泰国的比丘，光光的眉毛，黄色袈裟，深深的眼窝，他曾是个司机，因为在车祸中致使下半身失去知觉，他的禅修真的很玩命，坐禅坐到起身后要让一位韩国和尚将他的头从肩膀处拔出来，不知道是否落枕。有时痛得一夜睡不着觉，白天只能在卧室与洗手间处走来走去。

 

d.  日本的行者，已经在禅修中心住了很久，默默的努力，与从日本来的禅修者保持着神圣的沉默。看得出有着深厚的瑜珈功底，下次去应该还会见到他。

 

e.  日本的僧人，像个侠客，更像个客人，其实是个退休的老师，后来出家。打坐时有着特殊的嗜好。

 

f.  马来西亚比丘，我的翻译。高学历，会很多语言，顺境中成长，逆境中接受了佛法。他的打坐竟然痛会很少生起。让我了解了泰国的很多禅修习惯：不睡觉、阿迪谭。

 

g.  另一位马来西亚比丘，特殊的因缘时他出家，并不是每位比丘都有很好的福报来禅修。最终他因为过度禅修被迫中止。

 

h.  喜欢观痛的美国比丘，曾经是位舞蹈教练，观痛需要非凡的毅力与体力，从他身上可以看出来。但是技巧也是很重要的。内观不仅仅是观痛或对抗痛。最后被迫离开道场。

 

i.  乌干达的黑人比丘，很瘦，吃素，36岁，像电视上的很多黑人一样，非常努力的禅修，一丝不苟，不怕晒，很少抬头。只是有一次小参，禅师问他为何出家？他说：人生真的是很苦。

 

j.  很多次短期出家的朋友，戴着眼睛，相信还可以见到他。

 

k.  修安那般那很好的华人翻译，另一位辛苦的翻译。布施袈裟的信众。做义工的信众。       

 

l.  翻译十六观智的智如比丘，中科院的朋友，贵州的同修，云南的同修，印尼的朋友。

 

m.  从台湾来的两位大乘师傅，有一位修得很好。嘉义新雨的两位尼众。修过葛印卡的方法又修马哈西方法的大乘弟子。

 

n.  香港的师兄，患甲状腺差点死去，后来才开始禅修的大师兄。曾经做过7年义工的音乐制作人，热爱瑜珈。信仰着基督的出家女众、及她的朋友。香港的心理学博士。

 

o.  马来西亚的同修，20岁开始禅修，停顿后，去了文莱，退休后开始禅修。

 

p.  孟加拉的爱照相黑比丘。

 

q.   韩国的同修，他们很多都会看写中文。

 

r.   新加坡的双重身份出家师，胖和尚比丘。

 

s.   解脱派的中文教师。

 

t.   敲木钟的福建籍比丘。

 

u.   路上布施的信众。

 

 

尼泊尔沙弥的诗：

 

圣谛

 

看我们这个无常的世界，再看我们这个无常的身体。

 

看我们这个苦的世界，再看我们这个苦的身体。

 

看我们这个快乐的感受，再看我们这个无我的身体。

 

 

 

人为何会有执著、错误（无明）？   因为爱欲

 

人为何会有爱欲？因为堕落

 

为何堕落？因为快乐

 

快乐在哪里？在我们的身体里面

 

身体在哪里？在五根里面

 

五根在哪里？在禅修里面，内观里面

 

禅修在哪里？  空(无）

 

 

 

感谢这些我身边的人。

 

 

