---
layout: post
title: "使用boost是重剑无锋"
date: 2015-03-06
tags: 
    - it
---


# Table of Contents

1.  [使用boost执行base64解码](#org82fa142)
2.  [Serialization](#org7f5c606)
3.  [可变长度的网络消息数据打包](#orgd09f516)
4.  [一个重剑无锋大巧不工](#org204e000)


<a id="org82fa142"></a>

# 使用boost执行base64解码

<https://microcai.org/2013/03/28/boost-base64.html>

[base64](https://en.wikipedia.org/wiki/Base64) 编码最初是为了电子邮件开发的。因为电子邮件是个文本协议，不能传输二进制数据，甚至中文也无法进行传输。只能传输ascii编码的文本。这样一来就诞生了多种将二进制数据编码到ascii里的编码方案，base64是其中之一。

base64是一种非常简单的编码，只要进行一次迭代即可完成解码。

什么？一次迭代？？？

这就让我们有机会借助 Boost 提供的迭代器非常简洁的写出base64解码器。

Boost 提供了一个叫 boost::archive::iterators::binary/from/base64
的迭代器。但是直接使用它并不能完成 base64解码。

还应该外面再套一层 archive::iterators::transform\_width 以 6bit
为单位转换到 8bit。

    typedef archive::iterators::transform_width<
    archive::iterators::binary_from_base64,
      8,
      6,
      char>
      base64decodeIterator;

那么这个就应该是用于解码的 base64decodeIterator

但是，稍等。如果用来解码电子邮件里的东西，会经常出异常，说有不能允许的字符出现在了base64输入里。

为什么呢？ 因为电子邮件以 78个字符断行了。也就是出现了base64里不允许的 CRLF。

那么，怎么办？ 解码前先替换删除 CRLF ?

非也非也，这么做是愚蠢的哦，因为我们要的就是一次迭代的效果。 所以，archive::iterators::binary/from/base64 使用的是 const char \* 这个迭代器，对吧，我们改一下，使用 boost::filter\_iterator 这个迭代器。过滤掉非base64编码字符。

boost::filter\_iterator 需要使用一个模板参数，参数是一个过滤用的仿函数。

于是我们写一个

    struct is_base64_char {
      bool operator()(char x) {
        return boost::is_any_of("0123456789abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ+/=")(x);
      }
    };

然后使用 boost::filter/iteratorbase64/char, const char\*> 作为 archive::iterators::binaryfrom\_base64 的迭代器，就形如

    typedef archive::iterators::transform_width<archive::iterators::binary_from_base64, 8, 6, char> base64decodeIterator; /*  */

然后只要使用 base64decodeIterator(base64string) ，然后执行 ++
不停的迭代，直到遇到 nul 字符即可完成 base64
字符串解码。为了简化这个迭代过程，可以使用

std::string result(base64Iterator(str.begin()), base64Iterator(str.end()));

这样的形式，则 result 的构造函数内部即会执行迭代，将遍历结果存储于 result 字符串内。

做一个总结，就编写了如下的函数：


<a id="org7f5c606"></a>

# Serialization

<https://blog.163.com/ecy_fu/blog/static/4445126200911291022174/>

POD即"Plain Old Data"， 它表示一种简单的类型，这种类型没有使用指针，可以直接在两个对象之间直接赋值而没有什么隐患。系统中会存在大量的POD类型，比如保存程序运行的各种状 态参数的结构体，比如表示坐标点的简单类，这些POD类型在序列化时是可以直接进行内存存取的，这样不仅节省空间，而且效率也更高。

Boost Serialization库提供多种方法以直接保存POD类型。在看Boost Serialization官 方文档中，我最早看到Bitwise Serialization这个traits，我以为使用"BOOST\_IS\_BITWISE\_SERIALIZABLE(my\_class)"声明一 下，以后遇到形如"ar& my\_class"将直接进行内存拷贝，这是最理想的使用方法，可是这样用是通不过编译的，编译时会提示my\_class不存在serialize方法。

在网上搜了半天也没有发现有使用Bitwise Serialization比较好的例子。不过天无绝人之路，Boost Serialization提供了别的接口可以方便直接存取POD类型。       

第一种方法是使用text\_oarchive\_impl::save\_binary，text\_iarchive\_impl::load\_binary 可以保存一个内存块。因为调用两个函数的时机不同，一个在保存时调用，一个在恢复时调用，因此需要使用一个标志加于判 断，interface\_iarchive提供连个标志is\_loading和is\_saving可以用于判断archive用于保存还是载入。实践证 明，只能使用BOOST\_SERIALIZATION\_SPLIT\_MEMBER宏声明将serialize分离成save和load，否则编译会失败， 因为save\_binary属于load\_binary属于不同的类方法。

第二种方法是一种更好的方法。Serialization Wrappers提供Binary Objects可用于包装POD类型，然后通过对内存直接存取来序列化Binary Objects。

第一种方法还需要判断archive的用途，这种方法不需要判断，代码将更加简洁。

下面给出一个使用的例子程序，代码如下：

    #include
    #include
    #include
    
    using namespace std;
    
    #include
    #include
    
    #include
    #include
    
    //该类是典型的POD类型
    class Position {
    public:
        double m_lat;
        double m_lon;
        double m_height;
    
        Position(){};
    
        Position(double lon, double lat, double hi)
        {
    	m_lon    = lon;
    	m_lat    = lat;
    	m_height = hi;
        }
    };
    
    class Test {
    public:
        void SetPosition(const Position& pos) { position = pos; }
    
        Test(){};
    
        template void save(Archive& ar, const unsigned int version) const
        {   //对于POD类型直接序列化
    	ar.save_binary(&position, sizeof(Position));
        }
    
        template void load(Archive& ar, const unsigned int version)
        {
    	ar.load_binary(&position, sizeof(Position));
        }
    
        //将save和load分开
        BOOST_SERIALIZATION_SPLIT_MEMBER()
    
    public:
        Position position;
    };
    
    int main()
    {
        Test test;
    
        Position pos(104.12, 40.23, 1000);
    
        test.SetPosition(pos);
    
        {
    	ofstream ofs("test.dat");
    
    	boost::archive::text_oarchive oa(ofs);
    
    	oa << test;
        }
        {
    	ifstream ifs("test.dat");
    
    	boost::archive::text_iarchive ia(ifs);
    
    	Test test2;
    
    	ia >> test2;
    
    	cout << test2.position.m_lon << endl;
        }
    };
    // 使用第二种方法只需使用下面这段代码替换上面Test类的声明即可。
    class Test {
    public:
        void SetPosition(const Position& pos) { position = pos; }
    
        Test(){};
    
        template void serialize(Archive& ar, const unsigned int version)
        {   //优势非常明显
    	ar& boost::serialization::binary_object((void*)&position, sizeof(Position));
        }
    
    public:
        Position position;
    };


<a id="orgd09f516"></a>

# 可变长度的网络消息数据打包

<https://blog.csdn.net/gddsky/article/details/5021388> 

目的: 在结构体上面可以定义std::string这样的数据，并方便打包与解包

1.  boost库提供了非常方便的对像序列化库boost::archive、boost::serialization，通过这两个库我们可以很方便的打包std里面像std::string、std::list这些类型的数据。

2.  打包数据我们当然要使用二进制的方式所以使用boost::archive::binary\_iarchive、boost::archive::binary\_oarchive。

3.  在真正编写代码的过程中发现这两个类为了序列化出来的数据有版本的区分还在输出的数据最前面加上一些版本信息，为了去除它们，最终我的解决方案是重写这两个类，将输出版本信息这块代码给关闭掉。

4.  boost的序列化方法是在结构体上面做一个函数（全局的不提了），如下：

    struct data
    {
      std::string v;
      int v2;
      template<class Archive>
        void serialize(Archive & ar, const unsigned int version)
        {
          ar & v;
          ar & v2;
        }
    };

程序员总有一个通病”懒”，看到这样的代码就在想能不能将serialize函数给去掉或者让计算机自动生成，分析了很多，最后的解决方法是使用宏来处理在代码里可以看到MSG1、MSG2&#x2026;MSG9这样的宏，它们就是为了完成这个想法而做的东西，很丑！！！（哪位有好的解决方法请一定要告知我，非常感谢）

为了做到使用更加方便，简单做了MsgPack与MsgUnpack类来做打包与解包工作。
https://github.com/1984204066/misc-codes/tree/main/old-boost-serialize
    
<a id="org204e000"></a>

# 一个重剑无锋大巧不工

<https://www.newsmth.net/nForum/#!article/CPlusPlus/374960> 

<https://github.com/rockeet/nark-rpc>

RPC(Remote Procedure Call) on top of nark-serialization

<https://github.com/rockeet/nark-serialization>

An easy, fast, small, portable C++ object serialization framework

Features:

Declarative syntax, Easy to use, Easy to integrate

Fast at runtime, Fast at compile time

Serialized data is small, Compiled code is small

Support STL containers & types

Can serialize to BigEndian/LittleEndian in any platform

Support variant int/uint encoding

Optional serialization version control

More and more&#x2026;

