---
layout: post
title:  "中阿含005第一卷完"
date:   2015-04-03
tags:
      - 佛学
---


https://www.newsmth.net/nForum/#!article/Buddhist/66451
 
 七法品木积喻经第五
   
 　　我闻如是。一时。佛游拘萨罗。在人间。与大比丘众翼从而行。尔时。世尊则于中
 路。忽见一处有大木积。洞燃俱炽。世尊见已。便下道侧。更就余树敷尼师檀。结加趺
 坐。
   
 　　世尊坐已。告诸比丘。汝等见彼有大木积洞燃俱炽耶。
   
 　　时。诸比丘答曰。见也。世尊。
   
 　　世尊复告诸比丘曰。于汝意云何。谓大木积洞燃俱炽。若抱、若坐、若卧。谓刹利
 女。梵志、居士、工师女。年在盛时。沐浴香薰。着明净衣。华鬘、璎珞严饰其身。若
 抱、若坐、若卧。何者为乐。
   
 　　时。诸比丘白曰。世尊。谓大木积洞燃俱炽。若抱、若坐、若卧。甚苦。世尊。谓
 刹利女。梵志、居士、工师女。年在盛时。沐浴香薰。着明净衣。华鬘、璎珞严饰其身
 。若抱、若坐、若卧。甚乐。世尊。
   
 　　世尊告曰。我为汝说。不令汝等学沙门失沙门道。汝欲成无上梵行者。宁抱木积洞
 燃俱炽。若坐、若卧。彼虽因此受苦或死。然不以是身坏命终。趣至恶处。生地狱中。
 若愚痴人犯戒不精进。生恶不善法。非梵行称梵行。非沙门称沙门。若抱刹利女。梵志
 、居士、工师女。年在盛时。沐浴香薰。着明净衣。华鬘、璎珞严饰其身。若坐、若卧
 者。彼愚痴人因是长夜不善不义。受恶法报。身坏命终。趣至恶处。生地狱中。是故汝
 等当观自义、观彼义、观两义。当作是念。我出家学。不虚不空。有果有报。有极安乐
 。生诸善处而得长寿。受人信施衣被、饮食、床褥、汤药。令诸施主得大福祐。得大果
 报。得大光明者。当作是学。
   
 　　世尊复告诸比丘曰。于意云何。若有力士以紧索毛绳绞勒其\[跳-兆+專\]断皮。断皮
 已断肉。断肉已断筋。断筋已断骨。断骨已至髓而住。若从刹利、梵志、居士、工师受
 其信施。按摩身体、支节、手足。何者为乐。
   
 　　时。诸比丘白曰。世尊。若有力士以紧索毛绳绞勒其\[跳-兆+專\]断皮。断皮已断肉
 。断肉已断筋。断筋已断骨。断骨已至髓而住。甚苦。世尊。若从刹利、梵志、居士、
 工师受其信施。按摩身体、支节、手足。甚乐。世尊。
   
 　　世尊告曰。我为汝说。不令汝等学沙门失沙门道。汝欲成无上梵行者。宁令力士以
 紧索毛绳绞勒其\[跳-兆+專\]断皮。断皮已断肉。断肉已断筋。断筋已断骨。断骨已至髓
 而住。彼虽因此受苦或死。然不以是身坏命终。趣至恶处。生地狱中。若愚痴人犯戒不
 精进。生恶不善法。非梵行称梵行。非沙门称沙门。从刹利、梵志、居士、工师受其信
 施。按摩身体、支节、手足。彼愚痴人因是长夜不善不义。受恶法报。身坏命终。趣至
 恶处。生地狱中。是故汝等当观自义、观彼义、观两义。当作是念。我出家学。不虚不
 空。有果有报。有极安乐。生诸善处而得长寿。受人信施衣被、饮食、床褥、汤药。令
 诸施主得大福祐。得大果报。得大光明者。当作是学。
   
 　　世尊复告诸比丘曰。于意云何。若有力士以莹磨利刀截断其髀。若从刹利、梵志、
 居士、工师受信施、礼拜。恭敬将迎。何者为乐。
   
 　　时。诸比丘白曰。世尊。若有力士以莹磨利刀截断其髀。甚苦。世尊。若从刹利、
 梵志、居士、工师受信施、礼拜。恭敬将迎。甚乐。世尊。
   
 　　世尊告曰。我为汝说。不令汝等学沙门失沙门道。汝欲成无上梵行者。宁令力士以
 莹磨利刀截断其髀。彼虽因此受苦或死。然不以是身坏命终。趣至恶处。生地狱中。若
 愚痴人犯戒不精进。生恶不善法。非梵行称梵行。非沙门称沙门。从刹利、梵志、居士
 、工师受信施、礼拜。恭敬将迎。彼愚痴人因是长夜不善不义。受恶法报。身坏命终。
 趣至恶处。生地狱中。是故汝等当观自义、观彼义、观两义。当作是念。我出家学。不
 虚不空。有果有报。有极安乐。生诸善处而得长寿。受人信施衣被、饮食床褥、汤药。
 令诸施主得大福祐。得大果报。得大光明者。当作是学。
   
 　　世尊复告诸比丘曰。于意云何。若有力士以铁铜鍱洞燃俱炽。缠络其身。若从刹利
 、梵志、居士、工师受信施衣服。何者为乐。
   
 　　时。诸比丘白曰。世尊。若有力士以铁铜鍱洞燃俱炽。缠络其身。甚苦。世尊。若
 从刹利、梵志、居士、工师受信施衣服。甚乐。世尊。
   
 　　世尊告曰。我为汝说。不令汝等学沙门失沙门道。汝欲成无上梵行者。宁令力士以
 铁铜鍱洞燃俱炽。缠络其身。彼虽因此受苦或死。然不以是身坏命终。趣至恶处。生地
 狱中。若愚痴人犯戒不精进。生恶不善法。非梵行称梵行。非沙门称沙门。从刹利、梵
 志、居士、工师受信施衣服。彼愚痴人因是长夜不善不义。受恶法报。身坏命终。趣至
 恶处。生地狱中。是故汝等当观自义、观彼义、观两义。当作是念。我出家学。不虚不
 空。有果有报。有极安乐。生诸善处而得长寿。受人信施衣被、饮食、床褥、汤药。令
 诸施主得大福祐。得大果报。得大光明者。当作是学。
   
 　　世尊复告诸比丘曰。于意云何。若有力士以热铁钳钳开其口。便以铁丸洞燃俱炽。
 着其口中。彼热铁丸烧唇。烧唇已烧舌。烧舌已烧龂。烧龂已烧咽。烧咽已烧心。烧心
 已烧肠胃。烧肠胃已下过。若从刹利、梵志、居士、工师受信施食无量众味。何者为乐
 。
   
 　　时。诸比丘白曰。世尊。若有力士以热铁钳钳开其口。便以铁丸洞燃俱炽。着其口
 中。彼热铁丸烧唇。烧唇已烧舌。烧舌已烧龂。烧龂已烧咽。烧咽已烧心。烧心已烧肠
 胃。烧肠胃已下过。甚苦。世尊。若从刹利、梵志、居士、工师受信施食无量众味。甚
 乐。世尊。
   
 　　世尊告曰。我为汝说。不令汝等学沙门失沙门道。汝欲成无上梵行者。宁令力士以
 热铁钳钳开其口。便以铁丸洞燃俱炽。着其口中。彼热铁丸烧唇。烧唇已烧舌。烧舌已
 烧龂。烧龂已烧咽。烧咽已烧心。烧心已烧肠胃。烧肠胃已下过。彼虽因此受苦或死。
 然不以是身坏命终。趣至恶处。生地狱中。若愚痴人犯戒不精进。生恶不善法。非梵行
 称梵行。非沙门称沙门。从刹利、梵志、居士、工师受信施食无量众味。彼愚痴人因是
 长夜不善不义。受恶法报。身坏命终。趣至恶处。生地狱中。是故汝等当观自义、观彼
 义、观两义。当作是念。我出家学。不虚不空。有果有报。有极安乐。生诸善处而得长
 寿。受人信施衣被、饮食、床褥、汤药。令诸施主得大福祐。得大果报。得大光明者。
 当作是学。
   
 　　世尊复告诸比丘曰。于意云何。若有力士以铁铜床洞燃俱炽。强逼使人坐卧其上。
 若从刹利、梵志、居士、工师受其信施床榻卧具。何者为乐。
   
 　　时。诸比丘白曰。世尊。若有力士以铁铜床洞燃俱炽。强逼使人坐卧其上。甚苦。
 世尊。若从刹利、梵志、居士、工师受其信施床榻卧具。甚乐。世尊。
   
 　　世尊告曰。我为汝说。不令汝等学沙门失沙门道。汝欲成无上梵行者。宁令力士以
 铁铜床洞燃俱炽。强逼使人坐卧其上。彼虽因此受苦或死。然不以是身坏命终。趣至恶
 处。生地狱中。若愚痴人犯戒不精进。生恶不善法。非梵行称梵行。非沙门称沙门。从
 刹利、梵志、居士、工师受其信施床榻卧具。彼愚痴人因是长夜不善不义。受恶法报。
 身坏命终。趣至恶处。生地狱中。是故汝等当观自义、观彼义、观两义。当作是念。我
 出家学。不虚不空。有果有报。有极安乐。生诸善处而得长寿。受人信施衣被、饮食、
 床褥、汤药。令诸施主得大福祐。得大果报。得大光明者。当作是学。
   
 　　世尊复告诸比丘曰。于意云何。若有力士以大铁铜釜洞燃俱炽。撮举人已。倒着釜
 中。若从刹利、梵志、居士、工师受信施房舍。泥治垩洒。窗户牢密。炉火熅暖。何者
 为乐。
   
 　　时。诸比丘白曰。世尊。若有力士以大铁铜釜洞燃俱炽。撮举人已。倒着釜中。甚
 苦。世尊。若从刹利、梵志、居士、工师受信施房舍。泥治垩洒。窗户牢密。炉火熅暖
 。甚乐。世尊。
   
 　　世尊告曰。我为汝说。不令汝等学沙门失沙门道。汝欲成无上梵行者。宁令力士以
 大铁铜釜洞燃俱炽。撮举人已。倒着釜中。彼虽因此受苦或死。然不以是身坏命终。趣
 至恶处。生地狱中。若愚痴人犯戒不精进。生恶不善法。非梵行称梵行。非沙门称沙门
 。从刹利、梵志、居士、工师受信施房舍。泥治垩洒。窗户牢密。炉火熅暖。彼愚痴人
 因是长夜不善不义。受恶法报。身坏命终。趣至恶处。生地狱中。是故汝等当观自义、
 观彼义、观两义。当作是念。我出家学。不虚不空。有果有报。有极安乐。生诸善处而
 得长寿。受人信施衣被、饮食、床褥、汤药。令诸施主得大福祐。得大果报。得大光明
 者。当作是学。
   
 　　说此法时。六十比丘漏尽结解。六十比丘舍戒还家。所以者何。世尊教诫甚深。甚
 难。学道亦复甚深。甚难。
   
 　　佛说如是。彼诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
   
 \--
  

