---
layout: post
title:  中阿含127第三十六卷完
date:   2015-07-16
tags:
      - 随笔
---
::: txtcont
  

梵志品何苦经第七 

  

　　我闻如是。一时。佛游舍卫国。在胜林给孤独园。 

  

　　尔时。生闻梵志中后彷徉。往诣佛所。共相问讯。却坐一面。白曰。瞿昙。我欲有 

所问。听乃敢陈。 

  

　　世尊告曰。梵志。恣汝所问。 

  

　　生闻梵志即便问曰。瞿昙。在家者有何苦。出家学道者有何苦耶。 

  

　　世尊答曰。梵志。在家者。以不自在为苦。出家学道者。以自在为苦。 

  

　　生闻梵志复问曰。瞿昙。在家者。云何以不自在为苦。出家学道者。云何以自在为 

苦耶。 

  

　　世尊答曰。梵志。若在家者。钱不增长。金、银、真珠、琉璃、水精悉不增长。畜 

牧、谷米及奴婢使亦不增长。尔时。在家忧苦愁戚。因此故在家者多有忧苦。多怀愁戚 

。梵志。若出家学道者行随其欲。行随恚、痴。尔时。出家学道忧苦愁戚。因此故出家 

学道者多有忧苦。多怀愁戚。梵志。如是在家者。以不自在为苦。出家学道者。以自在 

为苦。 

  

　　生闻梵志复问曰。瞿昙。在家者有何乐。出家学道者有何乐耶。 

  

　　世尊答曰。梵志。在家者。以自在为乐。出家学道者。以不自在为乐。 

  

　　生闻梵志复问曰。瞿昙。在家者。云何以自在为乐。出家学道者。云何以不自在为 

乐耶。 

  

　　世尊答曰。梵志。若在家者钱得增长。金、银、真珠、琉璃、水精皆得增长。畜牧 

、谷米及奴婢使亦得增长。尔时。在家快乐欢喜。因此故在家者多快乐欢喜。梵志。出 

家学道者行不随欲。行不随恚、痴。尔时。出家学道快乐欢喜。因此故出家学道者多快 

乐欢喜。梵志。如是在家者。以自在为乐。出家学道者。以不自在为乐。 

  

　　生闻梵志复问曰。瞿昙。以何事故。令天及人必无利义。以何事故。令天及人必有 

利义。 

  

　　世尊答曰。梵志。若天及人共诤者。必无利义。若天及人不诤者。必有利义。 

  

　　生闻梵志复问曰。瞿昙。云何天及人共诤者。必无利义。云何天及人不诤者。必有 

利义耶。 

  

　　世尊答曰。梵志。若时天及人斗诤怨憎者。尔时。天及人忧苦愁戚。因此故天及人 

多有忧苦。多怀愁戚。梵志。若时天及人不斗诤、不怨憎者。尔时。天及人快乐欢喜。 

因此故天及人多快乐、多欢喜。梵志。如是天及人共诤者。必无利义。天及人不诤者。 

必有利义。 

  

　　生闻梵志复问曰。瞿昙。以何事故。令天及人必不得饶益。必得其苦。以何事故。 

令天及人必得饶益。必得其乐。 

  

　　世尊答曰。梵志。若天及人行于非法及行恶者。必不得益。必得其苦。若天及人能 

行如法。不行恶者。必得饶益。必得其乐。 

  

　　生闻梵志复问曰。瞿昙。天及人云何行于非法及行恶者。必不得益。必得其苦。天 

及人云何行如法。不行恶者。必得饶益。必得其乐。 

  

　　世尊答曰。梵志。天及人身行非法及行恶。口、意行非法及行恶者。尔时。天及人 

必当减损。阿修罗必当兴盛。梵志。若天及人身行如法。守护其身。口、意行如法。守 

护口、意者。尔时。天及人必当兴盛。阿修罗必当减损。梵志。如是天及人行于非法及 

行恶者。必得不益。必得其苦。梵志。如是天及人能行如法。不行恶者。必得饶益。必 

得其乐。 

  

　　生闻梵志复问曰。瞿昙。云何观恶知识。 

  

　　世尊答曰。梵志。当观恶知识犹如月也。 

  

　　生闻梵志复问曰。瞿昙。云何当观恶知识犹如月耶。 

  

　　世尊答曰。梵志。如向尽月。日日稍减。宫殿亦减。光明亦减。形色亦减。日日尽 

去。梵志。有时月乃至于尽。都不复见。梵志。恶知识人于如来正法、律亦得其信。彼 

得信已。则于后时而不孝顺。亦不恭敬。所行不顺。不立正智。不趣向法次法。彼便失 

信。持戒、博闻、庶几、智慧亦复失之。梵志。有时此恶知识教灭善法。犹如月尽。梵 

志。如是当观恶知识犹如月也。 

  

　　生闻梵志复问曰。瞿昙。云何观善知识。 

  

　　世尊答曰。梵志。当观善知识犹如月也。 

  

　　生闻梵志复问曰。瞿昙。云何当观善知识犹如月耶。 

  

　　世尊答曰。梵志。犹如月初生。少壮明净。日日增长。梵志。或时月十五日。其殿 

丰满。梵志。如是善知识于如来正法、律得信。彼得信已。而于后时孝顺恭敬。所行随 

顺。立于正智。趣向法次法。彼增长信。持戒、博闻、庶几、智慧亦复增长。梵志。有 

时彼善知识善法具足。如十五日月。梵志。如是当观善知识犹如月也。于是。世尊说此 

颂曰。 

  

　　譬如月无垢　　游于虚空界 

  

　　 一切世星宿　　悉翳其光明 

  

　　 如是信博闻　　庶几无悭贪 

  

　　 世间一切悭　　悉翳施光明 

  

　　 犹如有大龙　　兴起云雷电 

  

　　 雨下极滂沛　　充满一切地 

  

　　 如是信博闻　　庶几无悭贪 

  

　　 施饮食丰足　　乐劝增广施 

  

　　 如是极雷震　　如天降时雨 

  

　　 彼福雨广大　　施主之所雨 

  

　　 钱财多名誉　　得生于善处 

  

　　 彼当受于福　　死已生天上 

  

　　佛说如是。生闻梵志闻佛所说。欢喜奉行。  

  

发信人: baling (巴陵\--光风霁月，不愧屋漏), 信区: Buddhist

标  题: Re: 《中阿含》127（第三十六卷完） 

发信站: 水木社区 (Thu Jul 16 07:53:15 2015), 站内 

  

  

 此篇中的"自在"，非我们今天的意思，或者说是古代高僧的翻译不好，应当替换为"恣 

意"、"行欲"之类的贬义词。 

  

 世尊在此篇中比较了出家与在家不同的追求，其中"出家学道者以'自在'为苦"一语，颇令人感触。出家不可恣意，若事事顺遂欲望，则纵在佛门，亦非真修行。日子过得太舒坦， 

意志逐渐消磨，忘却本来理想，亦是沉沦苦海之一途。 

  

 【恶知识人于如来正法、律亦得其信。彼得信已。则于后时而不孝顺。亦不恭敬。所行不顺。不立正智。不趣向法次法。彼便失信。持戒、博闻、庶几、智慧亦复失之。】\--此语亦可细看。恶知识并非指全然反对佛法者。明明信任佛法，却不遵循佛法而行，则此信亦非真信，一切修行只会逐日退减。"知而不行，只是不知。" 

  

\
:::
