---
layout: post
title:  "中阿含007"
date:   2015-04-03
tags:
      - 随笔
---

#中阿含007


https://www.newsmth.net/nForum/#!article/Buddhist/66650
 
 七法品世间福经第七
   
 　　我闻如是。一时。佛游拘舍弥。在瞿沙罗园。
   
 　　尔时。尊者摩诃周那则于晡时从宴坐起。往诣佛所。到已作礼。却坐一面。白曰。
 世尊。可得施设世间福耶。
   
 　　世尊告曰。可得。周那。有七世间福。得大福祐。得大果报。得大名誉。得大功德
 。云何为七。周那。有信族姓男、族姓女。施比丘众房舍、堂阁。周那。是谓第一世间
 之福。得大福祐。得大果报。得大名誉。得大功德。
   
 　　复次。周那。有信族姓男、族姓女。于房舍中施与床座、氍\[毯-炎+數\]、毾\[毯-炎
 +登\]、毡褥、卧具。周那。是谓第二世间之福。得大福祐。得大果报。得大名誉。得大
 功德。
   
 　　复次。周那。有信族姓男、族姓女。于房舍中施与一切新净妙衣。周那。是谓第三
 世间之福。得大福祐。得大果报。得大名誉。得大功德。
   
 　　复次。周那。有信族姓男、族姓女。于房舍中常施于众朝粥、中食。又以园民供给
 使令。若风雨寒雪。躬往园所。增施供养。诸比丘众食已。不患风雨寒雪沽渍衣服。昼
 夜安乐禅寂思惟。周那。是谓第七世间之福。得大福祐。得大果报。得大名誉。得大功
 德。
   
 　　周那。信族姓男、族姓女已得此七世间福者。若去若来。若立若坐。若眠若觉。若
 昼若夜。其福常生。转增转广。周那。譬如恒伽水。从源流出。入于大海。于其中间转
 深转广。周那。如是信族姓男、族姓女已得此七世间福者。若去若来。若立若坐。若眠
 若觉。若昼若夜。其福常生。转增转广。
   
 　　于是。尊者摩诃周那即从坐起。偏袒右肩。右膝着地。长跪叉手白曰。世尊。可得
 施设出世间福耶。
   
 　　世尊告曰。可得。周那。更有七福出于世间。得大福祐。得大果报。得大名誉。得
 大功德。云何为七。周那。有信族姓男、族姓女。闻如来、如来弟子游于某处。闻已欢
 喜。极怀踊跃。周那。是谓第一出世间福。得大福祐。得大果报。得大名誉。得大功德
 。
   
 　　复次。周那。有信族姓男、族姓女。闻如来、如来弟子欲从彼至此。闻已欢喜。极
 怀踊跃。周那。是谓第二出世间福。得大福祐。得大果报。得大名誉。得大功德。
   
 　　复次。周那。有信族姓男、族姓女。闻如来、如来弟子已从彼至此。闻已欢喜。极
 怀踊跃。以清净心躬往奉见。礼敬供养。既供养已。受三自归于佛、法及比丘众。而受
 禁戒。周那。是谓第七出世间福。得大福祐。得大果报。得大名誉。得大功德。
   
 　　周那。信族姓男、族姓女若得此七世间之福及更有七出世间福者。其福不可数。有
 尔所福。尔所福果。尔所福报。唯不可限、不可量、不可得大福之数。周那。譬如从阎
 浮洲有五河流。一曰恒伽。二曰摇尤那。三曰舍劳浮。四曰阿夷罗婆提。五曰摩企。流
 入大海。于其中间水不可数。有尔所升斛。唯不可限。不可量、不可得大水之数。周那
 。如是信族姓男、族姓女若得此七世间之福及更有七出世间福者。其福不可数。有尔所
 福。尔所福果。尔所福报。唯不可限、不可量、不可得大福之数。
   
 　　尔时。世尊而说颂曰。
   
 　　恒伽之河　　清净易渡
   
 　　 海多珍宝　　众水中王
   
 　　 犹若河水　　世人敬奉
   
 　　 诸川所归　　引入大海
   
 　　 如是人者　　施衣饮食
   
 　　 床榻茵褥　　及诸坐具
   
 　　 无量福报　　将至妙处
   
 　　 犹若河水　　引入大海
   
 　　佛说如是。尊者摩诃周那及诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
   
 \--
   
   发信人: baling (巴陵\--豪负义气，最能误人), 信区: Buddhist
 标  题: Re: 《中阿含》007
 发信站: 水木社区 (Wed Mar 18 00:14:51 2015), 站内
   
   
 这篇里面世尊陈述了七种世间福报与出世间福报。经文清晰明了，布施供养房屋、坐具、饮食等等给修行者，会有莫大世间福报；赞叹、礼敬、信仰、信持佛陀及所守戒律，可得莫大出世间福报。世间福只能让众生在轮回中日子好过一点，出世间福则有助众生走向清净解脱之道。
   
 需要强调的是，这两种都是福德，而不是功德。六祖所云："不可将福变作功德。功德在法身中，不在修福。"所以梁武帝福德甚多，而达摩谓其并无功德。
  
  
 说简单一点：
   
 福德，世间福就是金钱、寿命、多子多孙之类的世界意义上的福报；出世间福，就是能够遇到善知识，能够持戒等等，能够间接帮助你修行的福报。
   
 功德要与证悟法身有关，譬如修行禅定，拯救/度化众生，持诵经书这一类。要么是实修，要么是度人。
   
 从解脱的意义上而言，功德比福德重要。

