---
layout: post
title:  "中阿含010第二卷完"
date:   2015-04-04
tags:
      - 佛学
---


https://www.newsmth.net/nForum/#!article/Buddhist/66913
 
 七法品漏尽经第十
   
 　　我闻如是。一时。佛游拘楼瘦。在剑磨瑟昙拘楼都邑。
   
 　　尔时。世尊告诸比丘。以知、以见故诸漏得尽。非不知、非不见也。云何以知、以
 见故诸漏得尽耶。有正思惟、不正思惟。若不正思惟者。未生欲漏而生。已生便增广。
 未生有漏、无明漏而生。已生便增广。若正思惟者。未生欲漏而不生。已生便灭。未生
 有漏、无明漏而不生。已生便灭。
   
 　　然凡夫愚人不得闻正法。不值真知识。不知圣法。不调御圣法。不知如真法。不正
 思惟者。未生欲漏而生。已生便增广。未生有漏、无明漏而生。已生便增广。正思惟者
 。未生欲漏而不生。已生便灭。未生有漏、无明漏而不生。已生便灭。不知如真法故。
 不应念法而念。应念法而不念。以不应念法而念。应念法而不念故。未生欲漏而生。已
 生便增广。未生有漏、无明漏而生。已生便增广。
   
 　　多闻圣弟子得闻正法。值真知识。调御圣法。知如真法。不正思惟者。未生欲漏而
 生。已生便增广。未生有漏、无明漏而生。已生便增广。正思惟者。未生欲漏而不生。
 已生便灭。未生有漏、无明漏而不生。已生便灭。知如真法已。不应念法不念。应念法
 便念。以不应念法不念。应念法便念故。未生欲漏而不生。已生便灭。未生有漏、无明
 漏而不生。已生便灭也。
   
 　　有七断漏、烦恼、忧戚法。云何为七。有漏从见断。有漏从护断。有漏从离断。有
 漏从用断。有漏从忍断。有漏从除断。有漏从思惟断。
   
 　　云何有漏从见断耶。凡夫愚人不得闻正法。不值真知识。不知圣法。不调御圣法。
 不知如真法。不正思惟故。便作是念。我有过去世。我无过去世。我何因过去世。我云
 何过去世耶。我有未来世。我无未来世。我何因未来世。我云何未来世耶。自疑己身何
 谓。是云何是耶。今此众生从何所来。当至何所。本何因有。当何因有。彼作如是不正
 思惟。于六见中随其见生而生真有神。此见生而生真无神。此见生而生神见神。此见生
 而生神见非神。此见生而生非神见神。此见生而生此是神。能语、能知、能作、教、作
 起、教起。生彼彼处。受善恶报。定无所从来。定不有、定不当有。是谓见之弊。为见
 所动。见结所系。凡夫愚人以是之故。便受生、老、病、死苦也。
   
 　　多闻圣弟子得闻正法。值真知识。调御圣法。知如真法。知苦如真。知苦习、知苦
 灭、知苦灭道如真。如是知如真已。则三结尽。身见、戒取、疑三结尽已。得须陀洹。
 不堕恶法。定趣正觉。极受七有。天上人间七往来已。便得苦际。若不知见者。则生烦
 恼、忧戚。知见则不生烦恼、忧戚。是谓有漏从见断也。
   
 　　云何有漏从护断耶。比丘。眼见色护眼根者。以正思惟不净观也。不护眼根者。不
 正思惟以净观也。若不护者。则生烦恼、忧戚。护则不生烦恼、忧戚。如是耳、鼻、舌
 、身、意知法。护意根者。以正思惟不净观也。不护意根者。不正思惟以净观也。若不
 护者。则生烦恼、忧戚。护则不生烦恼、忧戚。是谓有漏从护断也。
   
 　　云何有漏从离断耶。比丘。见恶象则当远离。恶马、恶牛、恶狗、毒蛇、恶道、沟
 坑、屏厕、江河、深泉、山岩、恶知识、恶朋友、恶异道、恶闾里、恶居止。若诸梵行
 与其同处。人无疑者而使有疑。比丘者应当离。恶知识、恶朋友、恶异道、恶闾里、恶
 居止。若诸梵行与其同处。人无疑者而使有疑。尽当远离。若不离者。则生烦恼、忧戚
 。离则不生烦恼、忧戚。是谓有漏从离断也。
   
 　　云何有漏从用断耶。比丘。若用衣服。非为利故。非以贡高故。非为严饰故。但为
 蚊虻、风雨、寒热故。以惭愧故也。若用饮食。非为利故。非以贡高故。非为肥悦故。
 但为令身久住。除烦恼、忧戚故。以行梵行故。欲令故病断。新病不生故。久住安隐无
 病故也。若用居止房舍、床褥、卧具。非为利故。非以贡高故。非为严饰故。但为疲惓
 得止息故。得静坐故也。若用汤药。非为利故。非以贡高故。非为肥悦故。但为除病恼
 故。摄御命根故。安隐无病故。若不用者。则生烦恼、忧戚。用则不生烦恼、忧戚。是
 谓有漏从用断也。
   
 　　云何有漏从忍断耶。比丘。精进断恶不善。修善法故。常有起想。专心精勤。身体
 、皮肉、筋骨、血髓皆令干竭。不舍精进。要得所求。乃舍精进。比丘。复当堪忍饥渴
 、寒热、蚊虻蝇蚤虱。风日所逼。恶声捶杖。亦能忍之。身遇诸病。极为苦痛。至命欲
 绝。诸不可乐。皆能堪忍。若不忍者。则生烦恼、忧戚。忍则不生烦恼、忧戚。是谓有
 漏从忍断也。
   
 　　云何有漏从除断耶。比丘。生欲念不除断舍离。生恚念、害念不除断舍离。若不除
 者。则生烦恼、忧戚。除则不生烦恼、忧戚。是谓有漏从除断也。
   
 　　云何有漏从思惟断耶。比丘。思惟初念觉支。依离、依无欲、依于灭尽。起至出要
 。法精进喜息定。思惟第七舍觉支。依离依无欲依于灭尽。趣至出要。若不思惟者。则
 生烦恼、忧戚。思惟则不生烦恼、忧戚。是谓有漏从思惟断也。
   
 　　若使比丘有漏从见断则以见断。有漏从护断则以护断。有漏从离断则以离断。有漏
 从用断则以用断。有漏从忍断则以忍断。有漏从除断则以除断。有漏从思惟断则以思惟
 断。是谓比丘一切漏尽诸结已解。能以正智而得苦际。
   
 　　佛说如是。彼诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
   
 　　七法品第一竟  
   
 \--
  
  
 常有人问如何断漏、如何断烦恼、如何断忧戚，其实世尊在此篇中说得非常明白，共有七种法门可以断漏：从见断，从护断，从离断，从用断，从忍断，从除断，从思惟断。这七种法门都非常实在，修行者可以照方抓药。但能踏实读经，不愁没有可用之法门。
  
  
 "夫愚人不得闻正法。。。彼作如是不正思惟。于六见中随其见生而生真有神。此见生而生真无神。此见生而生神见神。此见生而生神见非神。此见生而生非神见 神。此见生而生此是神。能语、能知、能作、教、作起、教起。生彼彼处。受善恶报。定无所从来。定不有、定不当有。是谓见之弊。为见所动。见结所系。凡夫愚 人以是之故。便受生、老、病、死苦也。"
   
baling 可否解释一下这段经文。
  
 
 因为愚痴之人不能够听闻正法，所以就产生了不正确的思维，于六见（眼耳鼻舌身意）中，因为这些错误的识见而产生了种种错误的见解：真有神（认为一切客观， 有不变易的存在）、真无神（认为世界虚无，本来什么都没有）、神见神（认为神有各种感知）、神见非神（认为神高高在上，不会感知）、非神见神（认为我们的 感知不是神我的感知）、此是神（认为这就是神）。
   
 这些只是我的理解，可供参考。不过世尊明确说了这些都是错误的见解，其实不必细究具体为何，总之不离神我，就违反了佛教根本的无我观念。
  
  
 另外附一个别人(庄春江 居士)的翻译，可供对比参考：
   
 当他这么不如理作意时，六种见的某个见生起：『有我的真我』之见会真实、坚固地生起，或者，『没有我的真我』之见会真实、坚固地生起，或者，『我就以真我 认知真我』之见会真实、坚固地生起，或者，『我就以真我认知无真我』之见会真实、坚固地生起，或者，『我就以无真我认知真我』之见会真实、坚固地生起，抑 或有这样的见：『这个说话的、能感受之我的真我到处经验善、恶业的果报，而这个我的真我是常的、坚固的、常恒的、不变易法，它将正如等同常恒那样存续。』 比丘们！这恶见被称为：丛林之见；荒漠之见；歪曲之见；动摇之见；束缚之见。比丘们！被见之束缚所束缚，未受教导的一般人不从生、老、死、愁、悲、苦、 忧、绝望被释放，我说：『他不从苦被释放。』  
  

