---
layout: post
title:  "中阿含013"
date:   2015-04-07
tags:
      - 随笔
---

#中阿含013


https://www.newsmth.net/nForum/#!article/Buddhist/67092
 
 业相应品度经第三
   
 　　我闻如是。一时。佛游舍卫国。在胜林给孤独园。
   
 　　尔时。世尊告诸比丘。有三度处异姓、异名、异宗、异说。谓有慧者善受、极持而
 为他说。然不获利。云何为三。或有沙门、梵志如是见、如是说。谓人所为一切皆因宿
 命造。复有沙门、梵志如是见、如是说。谓人所为一切皆因尊祐造。复有沙门、梵志如
 是见、如是说。谓人所为一切皆无因无缘。
   
 　　于中若有沙门、梵志如是见、如是说。谓人所为一切皆因宿命造者。我便往彼。到
 已。即问。诸贤。实如是见、如是说。谓人所为一切皆因宿命造耶。彼答言。尔。我复
 语彼。若如是者。诸贤等皆是杀生。所以者何。以其一切皆因宿命造故。如是。诸贤皆
 是不与取、邪淫、妄言。乃至邪见。所以者何。以其一切皆因宿命造故。诸贤。若一切
 皆因宿命造。见如真者。于内因内。作以不作。都无欲、无方便。诸贤。若于作以不作
 。不知如真者。便失正念、无正智。则无可以教。如沙门法如是说者。乃可以理伏彼沙
 门、梵志。
   
 　　于中若有沙门、梵志如是见、如是说。谓人所为一切皆因尊祐造者。我便往彼。到
 已。即问。诸贤。实如是见、如是说。谓人所为一切皆因尊祐造耶。彼答言。尔。我复
 语彼。若如是者。诸贤等皆是杀生。所以者何。以其一切皆因尊祐造故。如是。诸贤皆
 是不与取、邪淫、妄言。乃至邪见。所以者何。以其一切皆因尊祐造故。诸贤。若一切
 皆因尊祐造。见如真者。于内因内。作以不作。都无欲、无方便。诸贤。若于作以不作
 。不知如真者。便失正念、无正智。则无可以教。如沙门法如是说者。乃可以理伏彼沙
 门、梵志。
   
 　　于中若有沙门、梵志如是见、如是说。谓人所为一切皆无因无缘者。我便往彼。到
 已。即问。诸贤。实如是见、如是说。谓人所为一切皆无因无缘耶。彼答言。尔。我复
 语彼。若如是者。诸贤等皆是杀生。所以者何。以其一切皆无因无缘故。如是。诸贤皆
 是不与取、邪淫、妄言。乃至邪见。所以者何。以其一切皆无因无缘故。诸贤。若一切
 皆无因无缘。见如真者。于内因内。作以不作。都无欲、无方便。诸贤。若于作以不作
 。不知如真者。便失正念、无正智。则无可以教。如沙门法如是说者。乃可以理伏彼沙
 门、梵志。
   
 　　我所自知、自觉法。为汝说者。若沙门、梵志。若天、魔、梵及余世间皆无能伏。
 皆无能秽。皆无能制。云何我所自知、自觉法为汝说。非为沙门、梵志。若天、魔、梵
 及余世间所能伏、所能秽、所能制。谓有六处法。我所自知、自觉为汝说。非为沙门、
 梵志。若天、魔、梵及余世间所能伏、所能秽、所能制。复有六界法。我所自知、自觉
 为汝说。非为沙门、梵志。若天、魔、梵及余世间所能伏、所能秽、所能制。
   
 　　云何六处法。我所自知、自觉为汝说。谓眼处。耳、鼻、舌、身、意处。是谓六处
 法。我所自知、自觉为汝说也。云何六界法。我所自知、自觉为汝说。谓地界。水、火
 、风、空、识界。是谓六界法。我所自知、自觉为汝说也。
   
 　　以六界合故。便生母胎。因六界便有六处。因六处便有更乐。因更乐便有觉。比丘
 。若有觉者便知苦如真。知苦习、知苦灭、知苦灭道如真。云何知苦如真。谓生苦、老
 苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、所求不得苦、略五盛阴苦。是谓知苦如真。云
 何知苦习如真。谓此爱受当来有乐欲。共俱求彼彼有。是谓知苦习如真。云何知苦灭如
 真。谓此爱受当来有乐欲。共俱求彼彼有断无余。舍、吐尽、无欲、灭、止、没。是谓
 知苦灭如真。云何知苦灭道如真。谓八支圣道正见。乃至正定。是为八。是谓知苦灭道
 如真。比丘。当知苦如真。当断苦习。当苦灭作证。当修苦灭道。若比丘知苦如真。断
 苦习。苦灭作证。修苦灭道者。是谓比丘一切漏尽。诸结已解。能以正智而得苦际。
   
 　　佛说如是。彼诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
   
 \--
  
  
 此篇中，世尊驳斥了三种世界观，并指出了修行获得解脱的四圣谛。
   
 值得注意的是，早期佛法中并没有阿赖耶识受胎的说法，世尊只用六界相合而入胎来解释人的出生与贪爱的来源。
 
 发信人: baling (巴陵\--豪负义气，最能误人), 信区: Buddhist
 标  题: Re: 《中阿含》013
 发信站: 水木社区 (Tue Mar 24 12:30:52 2015), 站内
   
   
 十二因缘道，佛经中有好多种，并不是固定的。
   
 本经（《中阿含》）后面也有一种，还没读到：
 【阿难。我本为汝说因缘起及因缘起所生法。若有此则有彼。若无此则无彼。若生此则生彼。若灭此则灭彼。缘无明行。缘行识。缘识名色。缘名色六处。缘六处更 乐。缘更乐觉。缘觉爱。缘爱受。缘受有。缘有生。缘生老死。若无明灭则行灭。行灭则识灭。识灭则名色灭。名色灭则六处灭。六处灭则更乐灭。更乐灭则觉灭。 觉灭则爱灭。爱灭则受灭。受灭则有灭。有灭则生灭。生灭则老死灭。阿难。此因缘起及因缘起所生法。汝当为诸年少比丘说以教彼。若为诸年少比丘说教此因缘起 及因缘起所生法者。彼便得安隐。得力得乐。身心不烦热。终身行梵行。 】
   
      这是    六处\--》更乐\--》觉\--》爱\--》受\--》有 的结构，
 跟通常的    六入\--》触\-\--》受\-\--》爱\--》取\--》有 的结构不太一致。从上面的链条看，更乐生觉，而不是生受。检索了一下，好像后世的高僧都是按你的理解来的，直接把"更乐"对等"触"处理了。
   
 如果有更乐的梵文/巴利文 和 触的梵文/巴利文 对比一下就好了，看是不是一个词，一个意思。
  
 

