---
layout: post
title:  "第十九章安神剂"
date:   2015-04-11
tags:
      - 随笔
---

#第十九章安神剂


https://www.360doc.cn/article/18452_261610141.html



 凡能和胃宁神、清心宁神、养心宁神、重镇安神、交通心肾、开心益智之剂，均称之为安神剂。 

 《内经》有云："心主血脉，神之本也。""南方色赤，入通于心。"故心以血为体，火为用也。又心属离火，火性炎上，水吸之以向下，肾属坎水，水性下趋，赖命门之火，温煦蒸腾，水化为气，得能上交于心，如此坎离既济，水火交恋，心神安泰矣。若外邪扰动心神，而有梦遗失精，筋惕肉瞤等症，须以桂枝加龙骨牡蛎汤、柴胡加龙骨牡蛎汤等方，谐和营卫、和解少阳而安神舍，其方辑入解表、和解剂中。若感邪之后，余邪未净，或痰湿中阻，胃不和则卧不安者，半夏秫米汤方，和胃宁神；若内热滋扰，心烦不寐者，酸枣仁汤、百合地黄汤、百合知母汤等方，合宜而用；百合地黄汤、百合知母汤方，辑入清热剂中。杂事冗繁，心阳过动，水不济火，而为烦躁不寐，心悸怔忡者，朱砂安神丸补心之体，泻心之用，正与病机相契；卒受惊恐，而为心悸不寐者，磁朱丸、生铁落饮、真珠母丸三方，相机而用；若心神过用，伤及肾阴，心火妄动，而为心悸不寐者，黄连阿胶汤，滋阴泄热，恰是对证；若劳脑用心，心神过用，伤及肾阴，而为心肾不交之证，而见心悸不寐者，天王补心丹；若心力交瘁，寤难成寐，记忆力薄者，孔圣枕中丹、琥珀多寐丸，相因而用；若既无痰火扰动，又非心虚血少，无故觉热从上冲，而为不寐者，交泰丸；又有妇人脏躁，性喜悲伤欲哭，如有神灵所附者，甘麦大枣汤。宁神诸剂之用，大率如此，临证尤须园机治法，方随病转，庶可得心应手焉。 

 第一节 重镇安神剂 

 朱砂安神丸 

 （清心宁神法） 

 金李东垣《内外伤辨惑论》 

 朱砂五钱，另研，水飞为衣  甘草五钱五分  黄连去须净，酒洗，六钱  当归去芦，二钱五分  生地黄一钱五分 

 上药除朱砂外，四味共为细末，汤浸蒸饼为丸，如黍米大，以朱砂为衣。每服十五丸或二十丸，食后津唾咽下；或温水、凉水少许送下亦得。 

 【主治】心火上炎，灼伤阴血，心神烦乱，怔忡，失眠多梦。 

 【方论选萃】 

 金李东垣：热淫所胜，治以甘寒，以苦泻之。以黄连之苦寒，去心烦，除湿热为君；以甘草、生地黄之甘寒泻火补气，滋生阴血为臣；以当归补其血不足，朱砂纳浮溜之火，而安神明也（《医学发明》）。 

 明吴昆：忧愁思虑，则火起于心，心伤则神不安，故苦惊；心主血，心伤则血不足，故喜忘；心愈伤则忧愁思虑愈不能去，故夜不能寐。苦可以泻火，故用黄连；重可以镇心，故用朱砂。生地惊心，当归养血。炙甘草者，所以益脾，脾是心之子，用之欲其不食气于母故尔。 

 梦中惊悸者，心血虚而火袭之也。是方也，朱砂之重，可使安神；黄连之苦，可使泻火；生芐之凉，可使清热；当归之辛，可使养血。乃甘草者，一可以缓其炎炎之焰，一可以养气而生神也（《医方考》）。 

 清叶仲坚：经曰：神气舍心，精神毕具。又曰：心者，生之本，神之舍也。且心为君主之官，主不明则精气乱，神太劳则魂魄散，所以寤寐不安，淫邪发梦，轻则惊悸怔忡，重则痴妄癫狂耳。朱砂具光明之体，赤色通心，重能镇怯，寒能胜热，甘以生津，抑阴火浮游，以养上焦之元气，为安神之第一品。心苦热，配黄连之苦寒，泻心热也，更佐甘草之甘以泻之。心主血，用当归之甘温，归心血也，更佐地黄之寒以补之。心血足，则肝得所藏而魂自安；心热解，则肺得其职而形自正也（《古今名医方论》）。 

 清张石顽：凡言心经药，都属心包。惟朱砂外禀离明，内含真汞，故能交合水火，直入心脏。但其性徐缓，无迅扫阳焰之速效，是以更需黄连之苦寒以直折其势，甘草之甘缓以款启其微，俾膈上之实火虚火，悉从小肠而降泄之。允为劳心伤神，动作伤气，扰乱虚阳之的方，岂特治热伤心包而已哉？然其奥又在当归之辛温走血，地黄之濡润滋阴，以杜火气复炽之路。其动静之机，多寡之制，各有至理，良工调剂之苦心，岂可忽诸（《张氏医通》）！ 

 清陈修园：此方用朱砂之重以镇怯，黄连之苦以清热，当归之辛以嘘血，更取甘草之甘以制黄连之太过，地黄之润以助当归所不及。方意颇纯，亦堪节取（《时方歌括》）。 

 现代冉先德：本方为心火上炎，阴血被灼，导致神明失安，惊悸不寐者而设。方中朱砂为君，色红入心，重镇安神；当归、生地为臣补血养心；黄连为佐，味苦性寒，直折心火；甘草为使，以缓急迫。合奏镇心安神，养血清火之效。本方重用朱砂为主药，故一名朱砂安神丸（《历代名医良方注释》）。 

 现代时逸人：血热内扰，发为心神烦乱。朱砂、黄连、生地清热凉血，以安心神，当归补血，甘草和中。此为清热、安神之剂。如失眠者，加熟枣仁、知母以安神清热，更为有效（《时氏处方学》）。 

 【近代验证】 

 例一  治夜游症案（选自《中医杂志》1981：11；62） 

 龙某某，男，14岁，学生。每于睡梦中惊起，启门而出，跌仆于田野荒丘，仍然沉睡。诊时见患儿神态如常，自觉心烦耳鸣，夜卧而出并不知觉，唯多梦易惊而已。舌红苔黄，脉弦数。今火扰心而心烦；火升木亢而耳鸣；火热扰于心肝，则神失守而魂飘荡，于是梦寐恍惚，变幻游行。治当清心泻火安神，镇肝定魂。予朱砂安神丸合磁朱丸。 

 处方：生地60克  黄连18克  当归30克  甘草15克  煅磁石30克  建曲18克。 

 研末和蜜为丸，如黄豆大，外以朱砂9克为衣。早晚各服一次，每服30丸。服完二料丸剂，其病竟瘳。 

 例二  李天杰治经期发狂案（选自《四川中医》1986；（9）：7） 

 郑某某，女，15岁，学生。5日前在烈日下劳动，恰遇月经初潮，归后经断。以后每于经前数日感发热，失眠，口干口苦，时鼻出血，行经时心烦躁扰，摔盆砸碗，兴奋多言，詈骂家人。经净后突然如常人。就诊时正值经期，诊见：形瘦面红，手心灼热，头发蓬乱，目光逼人，言多好怒，坐立不安，唇红额汗。舌红，苔黄，脉数。 

 处方：黄连20克  生地30克  生甘草10克  当归12克  栀子18克  朱砂2克（l日冲服1克）。 

 二诊：4剂后，上方稍加增减改为每月经前服4剂，连服3次，共服16剂，狂病得安。 

 例三  李天杰治胸痛案（选自《四川中医》1986；（9）：7） 

 王某某，女，22岁。久因婚事不遇，常感心烦，胸前热痛有梗阻感，进食时尤为明显，快餐多食则欲吐。诊见：形体瘦，手心汗出。舌质红瘦，苔薄黄，脉细数。 

 处方：黄连、柴胡各12克  生地、炙甘草各20克  当归15克  朱砂1克（1次冲服）。 

 二诊：6剂尽，诸症悉除。 

 【按语】 

 经云："心主血脉，神之本也。"又云："南方色赤，入通于心。"故心火炎上，则有心烦虑乱，怔忡不寐等症。方中生地、当归补心体，黄连泻心用，朱砂重可镇怯，宁心安神，甘草调和阴阳，冀其水火之既济耳。 

 生铁落饮 

 （清心涤痰法） 

 清程国彭《医学心悟》 

 天冬去心  麦冬去心  贝母各三钱  胆星  橘红  远志肉  石菖蒲  连翘  茯苓  茯神各一钱  元参  钩藤  丹参各一钱五分  辰砂三分 

 用生铁落，煎熬三炷线香，取此水煎药，服后安神静睡，不可惊骇叫醒，犯之则病复作，难乎为力。凡狂症，服此药二十余剂而愈者多矣，若大便闭结，或先用滚痰丸下之。 

 【主治】治痰火上扰之癫狂。 

 【方论选萃】 

 现代谢海州：狂者，发作刚暴，骂詈不避亲疏，甚则登高而歌，弃衣而走，逾垣上屋，此痰火结聚所致，或伤寒阳明邪热所发。痰火，生铁落饮主之。 

 本方服后可安神静睡，不可惊骇叫醒，犯之则病复作，难乎为力。凡狂症，服此方需二十剂以上，若大便秘结，或先用滚痰丸（青礞石、沉香、黄芩、大黄）下之。 

 本方天麦冬清心化痰；贝母、胆星、橘红，清热化痰；远志、菖蒲、茯苓、茯神安神定志，元参、连翘、钩藤、丹参、养阴散风；辰砂镇痉，总之本方安神定志，息风化痰（《历代名医良方注释》）。 

 【近代验证】 

 例一  茹十眉治癫狂案（选自《上海老中医经验选编》） 

 毛某，女，25岁 

 初诊：1974年4月16日。患者于年初由于受惊，彻夜不眠，继而言无伦次，哭笑无常，捶胸号叫，坐立不安。诊断为精神分裂症，治疗两个多月无效，前来门诊。脉弦细数，舌质红，边尖起刺，证属因惊恐而长期不眠，引动肝胆之火上扰心神，日久损及心阴。方拟重镇安神，兼清心肝邪火，用生铁落饮合百合地黄汤加减：（嘱西药全部停服） 

 生铁落60克  生地12克  麦冬9克  远志肉6克  淮小麦30克  百合12克  甘草6克  熟枣仁9克  陈胆星9克  合欢皮15克  首乌藤30克  辰灯芯0.5克  白金丸9克（分吞）  七剂 

 二诊：夜能入睡，神志较清，舌红见减，脉细数。 

 原方去辰灯芯，续服七剂。 

 三诊：神清气爽，谈笑自如，自诉胸闷，叹气较适，脉细，舌尖红。以后守原方用丹参、黄连、太子参、萱草等加减调理，随访至1978年5月未发。 

 【按语】 

 颠狂躁扰，无有宁时，多由痰火扰乱心神致病，故其治以清心涤痰为务。贝母、陈星、连翘、茯苓神、远志、橘红清心涤痰，安神定志；丹参、元参、天冬、麦冬养心血、滋心液，壮水以济火也；钩藤、辰砂，一以平肝熄风，一以重镇宁神；石菖蒲开心孔而通九窍，复其神明之用焉。 

 珍珠母丸 

 （原名真珠丸） 

 （柔肝潜阳法） 

 宋许叔微《普济本事方》 

 真珠母未钻真珠也，三分，研如粉，同碾  当归洗，去芦，薄切，焙干后秤  熟干地黄酒洒，九蒸九曝，焙干各一两半  人参去芦  酸枣仁微炒，去皮研  柏子仁各一两，研  犀角镑为细末  茯神去木  沉香  龙齿各半两 

 右为细末，炼蜜为丸，如梧子大，辰砂为衣。每服四、五十丸，金银、薄荷汤下，日午、夜卧服。 

 【主治】治肝经因虚，内受风邪，卧则魂散不宁，状若惊悸。 

 【方论选萃】 

 宋许叔微：绍兴癸丑，予待次四明，有董生者，患神气不宁，每卧则魂飞扬，觉身在床而神魂离体，惊悸多魇，通夕无寐，更数医不效......予曰，以脉言之，肝经受邪，非心病也。肝经因虚，邪气袭之，肝藏魂者也，游魂为变。平人肝不受邪，故卧则魂归于肝，神静而得寐。今肝有邪，魂不得归，是以卧则魂扬若离体也。肝主怒，故小怒则剧......故予处此二方以赠，服一月而病悉除。此方大抵以真珠母为君，龙齿佐之，真珠母入肝经为第一，龙齿与肝相类故也。龙齿、虎睛，今人例作镇心药，殊不知龙齿安魂，虎睛定魄，各言类也......余谓治魄不宁者，宜以虎睛，治魂飞扬者，宜以龙齿，万物有成理而不失，亦在夫人达之而已（《普济本事方》）。 

 清徐大椿：肝虚热炽，热盛生风，心气不降，不能藏魂，而梦寐不安，故惊悸不寐焉。珠母益阴潜热，龙骨安魄定魂，人参扶元气以生津，熟地补肝阴以济火，柏仁养心气，枣仁养心神，当归养血荣肝，茯神安神定志，犀角清血分之风，沉香降九天之气，朱砂镇心安神以宁梦也。蜜丸薄荷汤下，使肝虚顿复，则魂魄自安。而梦寐亦宁，何惊悸之不痊哉？此清补宁神剂，为肝虚热炽惊悸之耑方（《医略六书杂病证治》）。 

 清张山雷：此方治肝风，是专治肝阳自动之风。珠母、龙齿沉重潜阳，其色皆青，故专于平肝降逆。许氏以此方列为中风门之第一方，盖亦知是病之为内因，非潜镇清热不可。枣、柏、茯神清养摄纳，辅佐亦最得力，参、归、熟地则为滋养阴虚者设法。苟无热痰上涌，是为培本之上策。惟犀角专清心火，凡治肝风内动，宜易羚角。此方大旨，本以镇摄内动之风阳......惟在魂梦不宁之病，则确是气火升浮，神不守舍，谓是肝阳，欲是至理......而是方药物，涵敛虚阳，摄纳浮火，滋液宁神，标本俱到，堪称无上神丹。要之次等病状，均是阳气浮越，神经震扰，已非脏腑之病，惟病本于肝，亦是可信（《中风斠诠》）。 

 近代冉雪峰：查此方以润为补，以补为通，培育生机，斡旋正气，为镇静剂中之最缓和者。珍珠乃老蚌壳部分泌珠素，多年孕育而成，气血荣周，壳际骨脉潜通，其壳之道路，不啻骨部一种特殊神经。近科学研究，蚌所分泌珠素，与壳内光辉之质相同，故用珍珠母，不啻实用珍珠。功能泻热潜阳，安神定惊，明目去翳，好颜色，鹿载橘而角班，泽藏珠而川媚，气化相感，爱力相袭，与神经合而为一，为镇静神经灵异之品。佐犀角、龙齿，龙、犀均灵物，其齿其角，均精华凝聚，质重能升，气清而降。再佐沉香，既藉其香以醒豁，又藉其沉以下纳。方共十药，半数俱为补药，地黄、当归，滋养肝肾，二仁、茯神，涵濡心脾，纯以补益为运化之本。全方无一暴悍峻厉，攻伐泄泄之品，在镇静剂中，实为最清纯，最平缓之方，血少精亏，虚风上僭，此为合拍。主治条文，因虚受风，须知此方非外感风邪所宜。所谓魂散不守，状如惊悸，皆脑神经病变。此方可疗脑充血之虚证，脑贫血之实证（《历代名医良方注释》）。 

 【按语】 

 肝为风木之脏，体阴而用阳，体不足则用有余，气有余便是火，内风多从火出。肝风上冒，则头目昏眩，旁走四肢，手足麻木。肝血不足，浮阳飞越，魂梦不安。许氏此方，真珠、龙齿镇摄浮阳；熟地、当归养血柔肝；枣仁、柏子仁、人参、茯神甘 酸柔润，养肝体以柔肝用，补心体以定神志。若以羚羊易犀角，则凉肝熄风之力倍增，于病机更为熨帖矣。近代用治高血压病、子痫、精神神志疾病，效大力宏。 

 磁朱丸 

 （原名神曲丸） 

 （重镇宁神法） 

 唐孙思邈《备急千金要方》 

 神曲四两  磁石二两  朱砂一两 

 为末，炼蜜为丸，梧桐子大。每服三丸，日三次。 

 【主治】治两目昏花，视物模糊，心悸失眠，耳鸣耳聋，及癫病等症。 

 【方论选萃】 

 明王肯堂：磁石辛咸寒，镇坠肾经为君，令神水不外移也。辰砂微甘寒，镇坠心经为臣，肝其母，此子能令母实也，肝实则目明。神曲辛温甘，化脾胃中宿食为佐，生用者，发其生气；熟用者，敛其暴气也。服药后俯视不见，仰视渐睹星月者，此其效也。亦治心火乘金，水衰反制之病，久病累发者，服之则永不更作（《证治准绳类方》）。 

 清王又原：经曰：五脏六腑之精，皆上注于目。则目之能视者气也，目之所以能视者精也。肾惟藏精，故神水发于肾；心为离照，故神光发于心。光发阳而外映，有阴精以为守，则不散而常明；水发明而凝结，有阳气以为布，则洞悉而不穷。惟心、肾有亏，致神水干涸，神光短少，昏眊、内障诸证所由作也。磁石直入肾经，收散失之神，性能引铁吸肺金之气归藏肾水。朱砂体阳而性阴，能纳浮游之火而安神明。水能鉴，火能烛，水火相济，而光华不四射与？然目受脏腑之精，精资于谷，神曲能消化五谷，则精易成矣。盖神水散大，缓则不收，赖镇坠之品疾收而吸引之，故为急救之剂也。其治耳鸣、耳聋等症，亦以镇坠之功，能制虚阳之上奔耳（《古今名医方论》）。 

 清柯韵伯：此丸治癫痫之圣剂。盖狂痴是心、肾、脾三脏之病。心藏神，脾藏意与智，肾藏精与志。心者，神明之主也；主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤。即此谓也。然主何以不明也？心法离而属火，真水藏其中；若天一之真水不足，地二之虚火妄行，所谓天气者蔽塞，地气者昌明，日月不明，邪害空窍，故目多妄见，而作此奇疾也。非金石之重剂以镇之，狂必不止。朱砂禀南方之赤色，入通于心，能降无根之火而安神明。磁石禀北方之黑色，入通于肾，吸肺金之气以生精，坠炎止之火以定志。二石体重而主降，性寒而滋阴，志同道合，奏功可立俟矣。神曲推陈致新，上交心神，下达肾志，以生意智；且食入于阴，长气于阳，夺其食则已，此《内经》治狂法也，食消则意智明而精神清，是用神曲之旨乎！炼蜜和丸，又甘以缓之矣（《古今名医方论》）。 

 清王晋三：瞳神散大，孙思通、倪微德、李东垣皆言心火乘肺，上入脑灼髓，以火性散溢，故瞳子散大。倪云忌用辛热，李云忌用寒凉，孙云磁朱丸益眼力，众方不及。磁石辛咸寒，镇摄肾精，令神水不外驰；朱砂微甘寒，收纳心经浮溜之火；磁石伏丹砂，水胜火也，故倍用磁石。《易》象曰：水在火上，乃为既济。第磁石入足少阴，朱砂入手少阴，手足经之走殊途，水火之气性各异，故倪曰微妙在乎神曲，非但生用化滞，发生气，熟则敛暴气，今以脾经之药配入心肾药中，犹之道家黄婆媒合婴姹，有相生相制之理（《绛雪园古方选注》）。 

 清张秉成：治神水宽大渐散，光采不收，及内障拨后翳不能消，用此镇之。朱砂禀南方离火之气，中怀阴质，镇邪荡秽，随磁石吸引之，能下行入肾，自然神水肃清，而阴霾退避矣。用生曲者，藉以发越丹石之性，而助其建功也。用米饮下者，取谷气以和脾胃，使朱砂之入心，磁石之入肾，婴儿姹女，藉中立以既济之耳。上方之意，岂浅鲜哉（《成方便读》）。 

 近代张锡纯：磁朱丸方，乃《千金方》中治目光昏眊，神水宽大之圣方也。李濒湖解曰：磁石入肾，镇养真阴，使肾水不外移；朱砂入心，镇养心血，使邪火不上侵；佐以神曲，消化滞气，温养脾胃生发之气。然从前但知治眼疾，而不知治痫风，至柯韵伯称此方治痫风如神，而愚试之果验，然不若加赭石、半夏之尤为效验也（《医学衷中参西录》）。 

 现代冉先德：心肾不交，神明不安，故心悸失眠。肾窍于耳，出藏五液，上以明睛，肾精不足，故耳鸣、耳聋，视物昏花。治宜交通心肾，摄纳浮阳，镇心明目。方中磁石入肾，益阴潜阳，镇养真精；朱砂入心，镇养心血，安神定志。二药相配，使心火下交于肾，肾水上济于心，水火既济，则心悸失眠可愈。更用神曲，使金石药不得碍胃，谷化生精，共奏滋肾潜阳，镇心明目之效。因本方重镇安神，故亦可用于癫病治疗（《历代名医良方注释》）。 

 【近代验证】 

 例一  沈祖寔等治疗白内障（《中华眼科杂志》1957，7卷1期，1～6） 

 报告用成都同仁堂所制磁朱丸（神曲60克、磁石30克、朱砂60克），治白内障41例，共72眼，结果视力增进者计40眼（55.6％），维持不变者32眼（44.4％），无1例视力减退。所治72眼中，老年性白内障44眼，进步者31眼，无效者13眼；先天性白内障6眼，进步2眼，无改变4眼；并发性白内障18眼，进步8眼，无改变10眼；外伤性白内障4眼，进步2眼，无改变2眼。以老年性白内障疗效最好，有效率为70％。

