---
layout: post
title:  "中阿含018"
date:   2015-04-20
tags:
      - 随笔
---

# 中阿含018


https://www.newsmth.net/nForum/#!article/Buddhist/67347
 
 中阿含经卷第四
   
 业相应品师子经第八
   
 　　我闻如是。一时。佛游鞞舍离。在猕猴水边高楼台观。
   
 　　尔时。众多鞞舍离丽掣集在听堂。数称叹佛。数称叹法及比丘众。彼时。尼干弟子
 师子大臣亦在众中。
   
 　　是时。师子大臣欲往见佛。供养礼事。师子大臣则先往诣诸尼干所。白尼干曰。诸
 尊。我欲往见沙门瞿昙。
   
 　　彼时。尼干诃师子曰。汝莫欲见沙门瞿昙。所以者何。沙门瞿昙宗本不可作。亦为
 人说不可作法。师子。若见宗本不可作则不吉利。供养礼事亦不吉利。
   
 　　彼众多鞞舍离丽掣再三集在听堂。数称叹佛。数称叹法及比丘众。彼时。尼干弟子
 师子大臣亦再三在彼众中。时。师子大臣亦复再三欲往见佛。供养礼事。
   
 　　师子大臣便不辞尼干。即往诣佛。共相问讯。却坐一面。而作是语。我闻沙门瞿昙
 宗本不可作。亦为人说不可作法。瞿昙。若如是说。沙门瞿昙宗本不可作。亦为人说不
 可作法。彼不谤毁沙门瞿昙耶。彼说真实耶。彼说是法耶。彼说法如法耶。于如法无过
 、无难诘耶。
   
 　　世尊答曰。师子。若如是说。沙门瞿昙宗本不可作。亦为人说不可作法。彼不谤毁
 沙门瞿昙。彼说真实。彼说是法。彼说如法。于法无过。亦无难诘。所以者何。师子。
 有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本不可作。亦为人说不可作法。师子。
 复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本可作。亦为人说可作之法。师子。
 复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本断灭。亦为人说断灭之法。师子。
 复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本可恶。亦为人说可憎恶法。师子。
 复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本法、律。亦为人说法、律之法。师
 子。复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本苦行。亦为人说苦行之法。师
 子。复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本不入于胎。亦为人说不入胎法
 。师子。复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本安隐。亦为人说安隐之法
 。
   
 　　师子。云何有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本不可作。亦为人说不
 可作法。师子。我说身恶行不可作。口、意恶行亦不可作。师子。若如是比无量不善秽
 污之法。为当来有本、烦热苦报、生老病死因。师子。我说此法尽不可作。师子。是谓
 有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本不可作。亦为人说不可作法。
   
 　　师子。云何复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本可作。亦为人说可
 作之法。师子。我说身妙行可作。口、意妙行亦可作。师子。若如是比无量善法与乐果
 。受于乐报。生于善处而得长寿。师子。我说此法尽应可作。师子。是谓有事因此事故
 。不能谤毁。沙门瞿昙宗本可作。亦为人说可作之法。
   
 　　师子。云何复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本断灭。亦为人说断
 灭之法。师子。我说身恶行应断灭。口、意恶行亦应断灭。师子。若如是比无量不善秽
 污之法。为当来有本、烦热苦报、生老病死因。师子。我说此法尽应断灭。师子。是谓
 有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本断灭。亦为人说断灭之法。
   
 　　师子。云何复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本可恶。亦为人说可
 憎恶法。师子。我说身恶行可憎恶。口、意恶行亦可憎恶。师子。若如是比无量不善秽
 污之法。为当来有本、烦热苦报、生老病死因。师子。我说此法尽可憎恶。师子。是谓
 有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本可恶。亦为人说可憎恶法。
   
 　　师子。云何复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本法、律。亦为人说
 法、律之法。师子。我为断贪淫故而说法、律。断嗔恚、愚痴故而说法、律。师子。若
 如是比无量不善秽污之法。为当来有本、烦热苦报、生老病死因。师子。我为断彼故而
 说法、律。师子。是谓有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本法、律。亦为
 人说法、律之法。
   
 　　师子。云何复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本苦行。亦为人说苦
 行之法。师子。或有沙门、梵志裸形无衣。或以手为衣。或以叶为衣。或以珠为衣。或
 不以瓶取水。或不以魁取水。不食刀杖劫抄之食。不食欺妄食。不自往。不遣信。不来
 尊、不善尊、不住尊。若有二人食。不在中食。不怀妊家食。不畜狗家食。设使家有粪
 蝇飞来。便不食也。不啖鱼。不食肉。不饮酒。不饮恶水。或都无所饮。学无饮行。或
 啖一口。以一口为足。或二口、三、四。乃至七口。以七口为足。或食一得。以一得为
 足。或二、三、四。乃至七得。以七得为足。或日一食。以一食为足。或二、三、四、
 五、六、七日、半月、一月一食。以一食为足。或食菜茹。或食稗子。或食穄米。或食
 杂\[麩-夫+廣\]。或食头头逻食。或食粗食。或至无事处。依于无事。或食根。或食果。
 或食自落果。或持连合衣。或持毛衣。或持头舍衣。或持毛头舍衣。或持全皮。或持穿
 皮。或持全穿皮。或持散发。或持编发。或持散编发。或有剃发。或有剃须。或剃须发
 。或有拔发。或有拔须。或拔须发。或住立断坐。或修蹲行。或有卧刺。以刺为床。或
 有卧果。以果为床。或有事水。昼夜手抒。或有事火。竟昔然之。或事日、月、尊祐大
 德。叉手向彼。如此之比受无量苦。学烦热行。师子。有此苦行我不说无。师子。然此
 苦行为下贱业。至苦至困。凡人所行。非是圣道。师子。若有沙门、梵志。彼苦行法知
 断灭尽。拔绝其根。至竟不生者。我说彼苦行。师子。如来、无所著、等正觉。彼苦行
 法知断灭尽。拔绝其根。至竟不生。是故我苦行。师子。是谓有事因此事故。于如实法
 不能谤毁。沙门瞿昙宗本苦行。亦为人说苦行之法。
   
 　　师子。云何复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本不入于胎。亦为人
 说不入胎法。师子。若有沙门、梵志当来胎生。知断灭尽。拔绝其根。至竟不生者。我
 说彼不入于胎。师子。如来、无所著、等正觉。当来有胎生知断灭尽。拔绝其根。至竟
 不生。是故我不入于胎。师子。是谓有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本
 不入于胎。亦为人说不入胎法。
   
 　　师子。云何复有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本安隐。亦为人说安
 隐之法。师子。族姓子所有剃除须发。着袈裟衣。至信、舍家、无家、学道者。唯无上
 梵行讫。我于现法自知自觉。自作证成就游。生已尽。梵行已立。所作已办。不更受有
 。知如真。我自安隐。亦安隐他比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。我已安彼。便为生法
 。众生于生法解脱。老法、病法、死法、忧戚染污法。众生于忧戚染污法解脱。师子。
 是谓有事因此事故。于如实法不能谤毁。沙门瞿昙宗本安隐。亦为人说安隐之法。
   
 　　师子大臣白世尊曰。瞿昙。我已知。善逝。我已解。瞿昙。犹明目人。覆者仰之。
 覆者发之。迷者示道。闇中施明。若有眼者。便见于色。沙门瞿昙亦复如是。为我无量
 方便说法、现义。随其诸道。世尊。我今自归于佛、法及比丘众。唯愿世尊受我为优婆
 塞。从今日始。终身自归。乃至命尽。世尊。犹如有人养不良马。望得其利。徒自疲劳
 而不获利。世尊。我亦如是。彼愚痴尼干不善晓了。不能自知。不识良田而不自审。长
 夜奉敬。供养礼事。望得其利。唐苦无益。世尊。我今再自归佛、法及比丘众。唯愿世
 尊受我为优婆塞。从今日始。终身自归。乃至命尽。世尊。我本无知。于愚痴尼干有信
 有敬。从今日断。所以者何。欺诳我故。世尊。我今三自归佛、法及比丘众。唯愿世尊
 受我为优婆塞。从今日始。终身自归。乃至命尽。
   
 　　佛说如是。师子大臣及诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
   
   
 \--
    
 已阅。
   
 佛为师子大臣说八法：(一)不可作(身口意恶行)，(二)可作(身口意妙行)，(三)断灭(身口意恶行)，(四)可憎恶(身口意恶行)，(五)法、律(断贪嗔痴三毒)，(六)苦行(断生死根本)，(七)不入于胎(知断灭尽)，(八)安隐(解脱生老病死、忧戚染污)。
  
 

