---
layout: post
title:  "中阿含011"
date:   2015-04-05
tags:
      - 佛学
---


https://www.newsmth.net/nForum/#!article/Buddhist/66984
  
 中阿含经卷第三
   
 业相应品第二(有十经)(初一日诵)
   
 　　盐喻和破度　罗云思伽蓝　伽弥尼师子　尼干波罗牢
   
 业相应品盐喻经第一
   
 　　我闻如是。一时。佛游舍卫国。在胜林给孤独园。
   
 　　尔时。世尊告诸比丘。随人所作业则受其报。如是。不行梵行不得尽苦。若作是说
 。随人所作业则受其报。如是。修行梵行便得尽苦。所以者何。若使有人作不善业。必
 受苦果地狱之报。云何有人作不善业。必受苦果地狱之报。谓有一人不修身、不修戒、
 不修心、不修慧。寿命甚短。是谓有人作不善业。必受苦果地狱之报。犹如有人以一两
 盐投少水中。欲令水碱不可得饮。于意云何。此一两盐能令少水碱叵饮耶。
   
 　　答曰。如是。世尊。
   
 　　所以者何。盐多水少。是故能令碱不可饮。如是。有人作不善业。必受苦果地狱之
 报。云何有人作不善业。必受苦果地狱之报。谓有一人不修身、不修戒、不修心、不修
 慧、寿命甚短。是谓有人作不善业。必受苦果地狱之报。
   
 　　复次。有人作不善业。必受苦果现法之报。云何有人作不善业。必受苦果现法之报
 。谓有一人修身、修戒、修心、修慧。寿命极长。是谓有人作不善业。必受苦果现法之
 报。犹如有人以一两盐投恒水中。欲令水碱不可得饮。于意云何。此一两盐能令恒水碱
 叵饮耶。
   
 　　答曰。不也。世尊。
   
 　　所以者何。恒水甚多。一两盐少。是故不能令碱叵饮。如是。有人作不善业。必受
 苦果现法之报。云何有人作不善业。必受苦果现法之报。谓有一人修身、修戒、修心、
 修慧、寿命极长。是谓有人作不善业。必受苦果现法之报。
   
 　　复次。有人作不善业。必受苦果地狱之报。云何有人作不善业。必受苦果地狱之报
 。谓有一人不修身、不修戒、不修心、不修慧。寿命甚短。是谓有人作不善业。必受苦
 果地狱之报。犹如有人夺取他羊。云何有人夺取他羊。谓夺羊者。或王、王臣。极有威
 势。彼羊主者。贫贱无力。彼以无力故便种种承望。叉手求索而作是说。尊者。可见还
 羊。若见与直。是谓有人夺取他羊。如是。有人作不善业。必受苦果地狱之报。云何有
 人作不善业。必受苦果地狱之报。谓有一人不修身、不修戒、不修心、不修慧。寿命甚
 短。是谓有人作不善业。必受苦果地狱之报。
   
 　　复次。有人作不善业。必受苦果现法之报。云何有人作不善业。必受苦果现法之报
 。谓有一人修身、修戒、修心、修慧。寿命极长。是谓有人作不善业。必受苦果现法之
 报。犹如有人虽窃他羊。主还夺取。云何有人虽窃他羊。主还夺取。谓窃羊者贫贱无势
 。彼羊主者或王、王臣。极有威力。以有力故收缚窃者。还夺取羊。是谓有人虽窃他羊
 。主还夺取。如是。有人作不善业。必受苦果现法之报。云何有人作不善业。必受苦果
 现法之报。谓有一人修身、修戒、修心、修慧。寿命极长。是谓有人作不善业。必受苦
 果现法之报。
   
 　　复次。有人作不善业。必受苦果地狱之报。云何有人作不善业。必受苦果地狱之报
 。谓有一人不修身、不修戒、不修心、不修慧。寿命甚短。是谓有人作不善业。必受苦
 果地狱之报。犹如有人负他五钱。为主所缚。乃至一钱亦为主所缚。云何有人负他五钱
 。为主所缚。乃至一钱亦为主所缚。谓负债人贫无力势。彼贫无力故。负他五钱。为主
 所缚。乃至一钱亦为主所缚。是谓有人负他五钱。为主所缚。乃至一钱亦为主所缚。如
 是。有人作不善业。必受苦果地狱之报。云何有人作不善业。必受苦果地狱之报。谓有
 一人不修身、不修戒、不修心、不修慧。寿命甚短。是谓有人作不善业。必受苦果地狱
 之报。
   
 　　复次。有人作不善业。必受苦果现法之报。云何有人作不善业。必受苦果现法之报
 。谓有一人修身、修戒、修心、修慧。寿命极长。是谓有人作不善业。必受苦果现法之
 报。犹如有人虽负百钱。不为主所缚。乃至千万亦不为主所缚。云何有人虽负百钱。不
 为主所缚。乃至千万亦不为主所缚。谓负债人产业无量。极有势力。彼以是故。虽负百
 钱。不为主所缚。乃至千万亦不为主所缚。是谓有人虽负百钱。不为主所缚。乃至千万
 亦不为主所缚。如是。有人作不善业。必受苦果现法之报。云何有人作不善业。必受苦
 果现法之报。谓有一人修身、修戒、修心、修慧。寿命极长。是谓有人作不善业。必受
 苦果现法之报。彼于现法设受善恶业报而轻微也。
   
 　　佛说如是。彼诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
   
 \--
  
 发信人: baling (巴陵\--豪负义气，最能误人), 信区: Buddhist
 标  题: Re: 《中阿含》011
 发信站: 水木社区 (Sun Mar 22 00:17:01 2015), 站内
   
   
 读完这一品，大家会发现，世尊陈述的业报道理，跟大家平时思考的逻辑有所区别。
   
 那些不修行、只作恶的人，果报是身后入地狱受苦，哪怕只犯少许的罪过，因为本身毫无积累善行，一样难免身后坠入地狱；
   
 那些持戒行善的人，假如犯下一些恶业，反而极有可能在当世就受报，而不会身后坠入地狱受苦。因为善行多而恶业小，所以此生已能够了结恶报。
   
 所以在常人看来，反而会出现善人当世受恶报的结果。其实这并不违背因果报应原理。
  
 发信人: williamboone (DIO), 信区: Buddhist
 标  题: Re: 《中阿含》011
 发信站: 水木社区 (Sun Mar 22 09:36:58 2015), 站内
  
 " 。。。犹如有人负他五钱。为主所缚。乃至一钱亦为主所缚。云何有人负他五钱
 。为主所缚。乃至一钱亦为主所缚。谓负债人贫无力势。彼贫无力故。"
   
 "。。犹如有人虽负百钱。不为主所缚。乃至千万亦不为主所缚。云何有人虽负百钱。
 不为主所缚。乃至千万亦不为主所缚。谓负债人产业无量。极有势力。
   
 "彼于现法设受善恶业报而轻微也。"
   
   
 你的理解有些偏差，因为有人"修戒、修心、修慧。寿命极长。"，善业极大，所以即
 使恶业也很大，但也能转为现世报而且"轻微也"。
   
 本章是鼓励世人修福的，前面几章也说了"比丘应知己"，"知所得"，现代人难于求
 道很大原因是福薄，所以应该勤于布施持戒，转化前世恶业。
  
 
   发信人: baling (巴陵\--豪负义气，最能误人), 信区: Buddhist
 
 没看到偏差。倒是你的理解值得商榷。
   
 "乃至千万亦不为主所缚"，原因是"产业无量，极有势力"，显然是因为千万的罪过在旁人看来虽然很多，但相对于其福报而言，仍然太小。明显是恶业小而善行多的比例缘故。
  
 发信人: beyondlive (beyond), 信区: Buddhist
 标  题: Re: 《中阿含》011
 发信站: 水木社区 (Sun Mar 22 11:22:59 2015), 站内
   
 已阅。
 世尊以盐水、夺羊、负债三喻为比丘说随人所作业而受其报。
 若作不善业，且不修身、戒、心、慧，则受当来苦果地狱之报；
 若作不善业，但能修身、戒、心、慧，则受轻微苦果现法之报。
  

