---
layout: post
title:  "中阿含008"
date:   2015-04-04
tags:
      - 随笔
---

#中阿含008


https://www.newsmth.net/nForum/#!article/Buddhist/66736
 
 七法品七日经第八
   
 　　我闻如是。一时。佛游鞞舍离。在奈氏树园。
   
 　　尔时。世尊告诸比丘。一切行无常。不久住法、速变易法、不可猗法。如是诸行不
 当乐着。当患厌之。当求舍离。当求解脱。所以者何。有时不雨。当不雨时。一切诸树
 、百谷、药木皆悉枯槁。摧碎灭尽。不得常住。是故一切行无常。不久住法、速变易法
 、不可猗法。如是诸行不当乐着。当患厌之。当求舍离。当求解脱。
   
 　　复次。有时二日出世。二日出时。诸沟渠川流皆悉竭尽。不得常住。是故一切行无
 常。不久住法、速变易法、不可猗法。如是诸行不当乐着。当患厌之。当求舍离。当求
 解脱。
   
 　　复次。有时三日出世。三日出时。诸大江河皆悉竭尽。不得常住。是故一切行无常
 。不久住法、速变易法。不可猗法。如是诸行不当乐着。当患厌之。当求舍离。当求解
 脱。
   
 　　复次。有时四日出世。四日出时。诸大泉源从阎浮洲五河所出。一曰恒伽。二曰摇
 尤那。三曰舍牢浮。四曰阿夷罗婆提。五曰摩企。彼大泉源皆悉竭尽。不得常住。是故
 一切行无常。不久住法、速变易法。不可猗法。如是诸行不当乐着。当患厌之。当求舍
 离。当求解脱。
   
 　　复次。有时五日出世。五日出时。大海水减一百由延。转减乃至七百由延。五日出
 时。海水余有七百由延。转减乃至一百由延。五日出时。大海水减一多罗树。转减乃至
 七多罗树。五日出时。海水余有七多罗树。转减乃至一多罗树。五日出时。海水减一人
 。转减乃至七人。五日出时。海水余有七人。转减乃至一人。五日出时。海水减至颈、
 至肩、至腰、至\[月\*奇\]、至膝、至踝。有时海水消尽。不足没指。是故一切行无常。不
 久住法、速变易法、不可猗法。如是诸行不当乐着。当患厌之。当求舍离。当求解脱。
   
   
 　　复次。有时六日出世。六日出时。一切大地须弥山王皆悉烟起。合为一烟。譬如陶
 师始爨窖时。皆悉烟起。合为一烟。如是六日出时。一切大地须弥山王皆悉烟起。合为
 一烟。是故一切行无常。不久住法、速变易法。不可猗法。如是诸行不当乐着。当患厌
 之。当求舍离。当求解脱。　　复次。有时七日出世。七日出时。一切大地须弥山王洞
 燃俱炽。合为一\[火\*僉\]。如是七日出时。一切大地须弥山王洞燃俱炽。合为一\[火\*僉\]
 。风吹火\[火\*僉\]。乃至梵天。是时。晃昱诸天始生天者。不谙世间成败。不见世间成败
 。不知世间成败。见大火已。皆恐怖毛竖而作是念。火不来至此耶。火不来至此耶。前
 生诸天谙世间成败。见世间成败。知世间成败。见大火已。慰劳诸天曰。莫得恐怖。火
 法齐彼。终不至此。七日出时。须弥山王百由延崩散坏灭尽。二百由延、三百由延。乃
 至七百由延崩散坏灭尽。七日出时。须弥山王及此大地烧坏消灭。无余栽烬。如燃酥油
 。煎熬消尽。无余烟墨。如是七日出时。须弥山王及此大地无余灾烬。是故一切行无常
 。不久住法、速变易法、不可猗法。如是诸行不当乐着。当患厌之。当求舍离。当求解
 脱。
   
   
 　　我今为汝说须弥山王当崩坏尽。谁有能信。唯见谛者耳。我今为汝说大海水当竭消
 尽。谁有能信。唯见谛者耳。我今为汝说一切大地当烧燃尽。谁有能信。唯见谛者耳。
 所以者何。比丘。昔有大师名曰善眼。为外道仙人之所师宗。舍离欲爱。得如意足。善
 眼大师有无量百千弟子。善眼大师为诸弟子说梵世法。若善眼大师为说梵世法时。诸弟
 子等有不具足奉行法者。彼命终已。或生四王天。或生三十三天。或生\[火\*僉\]摩天。或
 生兜率哆天。或生化乐天。或生他化乐天。若善眼大师为说梵世法时。诸弟子等设有具
 足奉行法者。彼修四梵室。舍离于欲。彼命终已。得生梵天。彼时善眼大师而作是念。
 我不应与弟子等同俱至后世共生一处。我今宁可更修增上慈。修增上慈已。命终得生晃
 昱天中。彼时善眼大师则于后时更修增上慈。修增上慈已。命终得生晃昱天中。善眼大
 师及诸弟子学道不虚。得大果报。
   
 　　诸比丘。于意云何。昔善眼大师为外道仙人之所师宗。舍离欲爱。得如意足者。汝
 谓异人耶。莫作斯念。当知即是我也。我于尔时名善眼大师。为外道仙人之所师宗。舍
 离欲爱。得如意足。我于尔时有无量百千弟子。我于尔时为诸弟子说梵世法。我说梵世
 法时。诸弟子等有不具足奉行法者。彼命终已。或生四王天。或生三十三天。或生\[火\*
 僉\]摩天。或生兜率哆天。或生化乐天。或生他化乐天。我说梵世法时。诸弟子等设有具
 足奉行法者。修四梵室。舍离于欲。彼命终已。得生梵天。我于尔时而作是念。我不应
 与弟子等同俱至后世共生一处。我今宁可更修增上慈。修增上慈已。命终得生晃昱天中
 。我于后时更修增上慈。修增上慈已。命终得生晃昱天中。我于尔时及诸弟子学道不虚
 。得大果报。
   
 　　我于尔时亲行斯道。为自饶益。亦饶益他。饶益多人。愍伤世间。为天、为人求义
 及饶益。求安隐快乐。尔时说法不至究竟。不究竟白净。不究竟梵行。不究竟梵行讫。
 尔时不离生、老、病、死、啼哭、忧戚。亦未能得脱一切苦。
   
 　　比丘。我今出世。如来、无所著、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道
 法御、天人师。号佛、众祐。我今自饶益。亦饶益他。饶益多人。愍伤世间。为天、为
 人求义及饶益。求安隐快乐。我今说法得至究竟。究竟白净。究竟梵行。究竟梵行讫。
 我今已离生、老、病、死、啼哭、忧戚。我今已得脱一切苦。
   
 　　佛说如是。彼诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
   
 \--
  
  
 已阅。此篇中似有语句重复颠倒之处，如"五日出时。大海水减一百由延。转减乃至七百由延。五日出时。海水余有七百由延。转减乃至一百由延。"等句子，疑为流传所致。
   
 世尊陈述了沧海桑田的变换，有时几个太阳一起出现，须弥山崩坏，大海枯竭，只是为了陈述一切都变异而不能常住的道理。
   
 后面突然插入善眼大师教育弟子的故事，释迦自称善眼就是自己的前世。释迦前世为外道仙人之宗师，就已经为弟子说梵世法了，只是说法不究竟而已。这也可以提醒我们，如果没有真正获得解脱，说法就很难究竟。
   
 善眼的故事，与前面的经文无甚联系，而且突然插入，语气不顺畅。疑此处因长久流传的缘故，将不同的经文混到了一起。
 
  
 已阅。晃昱天，即二禅之光音天
   
baling提出突然插入善眼大师教育弟子的故事，我网上找了一下，有别译本宋法贤《佛说萨钵多酥哩逾捺野经》，和本经差别很大，"我今令彼声闻众等同行 同生。同其威力入于慈氏第二禅定。如是念已。即入慈氏第二禅定。时诸无量百千声闻及外道等皆修彼定。俱得生于梵天之上。。。彼诸众等虽生二禅免下火难。" 一句即回应了前文"所以者何"。
   
 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
 佛说萨钵多酥哩逾捺野经
   
 　　如是我闻。一时佛在毗舍梨国猿猴井楼阁精舍。尔时世尊告苾刍言。汝今谛听诸行无常是生灭法。无坚无实是不究竟。是不堪任是不可乐。汝等当知。勤加精进 而求解脱。苾刍时不久住念念迁移。过此已后劫欲末时。天不降雨人间亢旱大地所有树木丛林百谷苗稼。一切华果皆悉枯干都不成就。苾刍当知。诸行无常是生灭 法。无坚无实是不究竟。是不堪任是不可乐。汝等宜令勤加精进而求解脱。苾刍。劫相末时二日出现炎照世间。热相转盛。大地所有树木丛林根茎枝叶。一切破坏都 无所有。苾刍。如是无常不可久保。汝等今者宜加精进速求解脱。
   
 　　复次苾刍。劫相末时三日出现炎照世间。热相盛前。损物转甚。大地所有诸小江河一切泉源。悉皆竭尽无余少水。苾刍当知。如是无常谁能可免。是故我今殷勤 劝汝速求解脱。复次苾刍。劫相末时四日出现炎照世间。热相盛前。大地所有无热恼池。四流大河。恒河信度河细多河嚩刍河。悉皆干枯无余少水。苾刍当知。如是 无常谁能可免。汝自思惟无复怠慢速求解脱。
   
 　　复次苾刍。劫相末时五日出现炎照世间。热相盛前。大地所有大海之水渐渐减少。一百由旬二百由旬三百由旬至一千由旬。日既炎盛天雨弥愆。海又复减至二千由旬三千由旬。乃至七千由旬。如是减已。海中余水亦有七千由旬。
   
 　　复次苾刍。如是海水七千由旬渐渐复减。至六千由旬五千由旬四千由旬。乃至有七百由旬。
   
 　　复次苾刍。如是海水七百由旬渐渐复减。至六百由旬五百由旬四百由旬。乃至有七由旬。
   
 　　复次苾刍。如是海水七由旬渐渐复减。至六由旬五由旬四由旬。乃至有七俱卢舍。
   
 　　复次苾刍。如是海水七俱卢舍渐渐复减。至六俱卢舍五俱卢舍四俱卢舍。乃至有七多罗树。
   
 　　复次苾刍。如是海水七多罗树渐渐复减。至六多罗树五多罗树四多罗树。乃至有七人量。
   
 　　复次苾刍。如是海水七人量渐渐复减。至六人量五人量四人量。乃至一人量。至人项至人胁至人脐。至人腰至人膝至人踝。至人一指量。即时枯干。于是世间唯有大地山川别无所有。佛言。苾刍。诸行无常生灭不住无实无坚。汝等于斯速求解脱。
   
 　　复次苾刍。劫相末时六日出现。大地炎热山石销镕。须弥山王微有烟生。如烧瓦窑黑烟上起亦复如是。于是世间无堪观察。苾刍。如是无常生灭不住。汝等宜应勤加精进。舍贪爱心速求解脱。
   
 　　复次苾刍。劫相末时七日出现炎热至极。忽然火起如烧十束柴。百束千束万束百千万束。乃至小千世界及六欲诸天。都为火聚。烧欲界已。梵世初禅火亦自起。 焚烧器界所有宫殿高百由旬。或二百由旬三百由旬。乃至高七千由旬。如是宫殿皆为火聚。邻及二禅。彼有新生梵众。见下火焰心大惊怖求避火难。尔时二禅先生天 曰。汝以宿善来生我宫。但自安心莫生惊怖。此下地火不久即灭。如是言已。忽起大风吹去烟焰。及其灰烬都无所有。譬如有人于虚空中以其酥油然一灯烛。灯焰灭 后黑烟与灰全无少许。彼火灭后亦复如是。佛言。苾刍。有为之法生灭不住是颠倒法。无坚无实是不究竟是不可乐。远离贪爱速求解脱。若无贪爱何因何缘。大地诸 天破坏不现。
   
 　　复次苾刍。如过去世有佛出现。名妙眼如来。有无量无边声闻之众。及诸梵天离欲神通外道之众。彼妙眼如来为诸声闻说甚深了义清净梵行之法。时诸苾刍等得 一切戒法圆满。随意修行或作四无量观。断下欲染生于梵世。或有随意乐生他化自在天。乐生化乐天。乐生兜率天。乐生夜摩天。乐生忉利天。乐生四天王天。乐生 刹帝利家。乐生婆罗门家。乐生长者居士之家。尔时妙眼如来作是念。我今令彼声闻众等同行同生。同其威力入于慈氏第二禅定。如是念已。即入慈氏第二禅定。时 诸无量百千声闻及外道等皆修彼定。俱得生于梵天之上。佛言。苾刍。往昔妙眼如来者。非别有佛即我身是。彼诸众等虽生二禅免下火难。未离贪嗔痴种。不能解脱 生老病死。苾刍。如来应正等觉为天人师。远离贪嗔痴等一切烦恼。解脱生老病死忧悲苦恼。复为梵天声闻众等。随应宣说清净法行。各各闻已。或有断尽分别及欲 俱生证阿那含果。或有断尽分别及六品俱生证斯陀含果。或有虽尽分别未断俱生证须陀洹果。受天人报经七生已成阿罗汉。佛言。苾刍。如是出家如是梵行。如是证 果得离苦际而成解脱。汝今志意舍离贪爱趣求觉路。
   
 　　尔时世尊说此法已。时彼苾刍闻佛所说。心大欢喜信受奉行。
   
  

