---
layout: post
title:  中阿含015
date:   2015-04-14
tags:
      - 随笔
---
::: txtcont
https://www.newsmth.net/nForum/#!article/Buddhist/67153

\

 业相应品思经第五 \
   \
 　　我闻如是。一时。佛游舍卫国。在胜林给孤独园。 \
   \
 　　尔时。世尊告诸比丘。若有故作业。我说彼必受其报。或现世受。或后世受若不故 \
 作业。我说此不必受报。于中。身故作三业。不善与苦果受于苦报。口有四业。意有三 \
 业。不善与苦果受于苦报。 \
   \
 　　云何身故作三业。不善与苦果受于苦报。一曰杀生。极恶饮血。其欲伤害。不慈众 \
 生。乃至昆虫。二曰不与取。着他财物以偷意取。三曰邪淫。彼或有父所护。或母所护 \
 。或父母所护。或姐妹所护。或兄弟所护。或妇父母所护。或亲亲所护。或同姓所护。 \
 或为他妇女。有鞭罚恐怖。及有名假赁至华鬘。亲犯如此女。是谓身故作三业。不善与 \
 苦果受于苦报。 \
   \
 　　云何口故作四业。不善与苦果受于苦报。一曰妄言。彼或在众。或在眷属。或在王 \
 家。若呼彼问。汝知便说。彼不知言知。知言不知。不见言见。见言不见。为己为他。 \
 或为财物。知已妄言。二曰两舌。欲离别他。闻此语彼。欲破坏此。闻彼语此。欲破坏 \
 彼。合者欲离。离者复离。而作群党。乐于群党。称说群党。三曰粗言。彼若有言。辞 \
 气粗犷。恶声逆耳。众所不喜。众所不爱。使他苦恼。令不得定。说如是言。四曰绮语 \
 。彼非时说。不真实说。无义说。非法说。不止息说。又复称叹不止息事。违背于时而 \
 不善教。亦不善诃。是谓口故作四业。不善与苦果受于苦报。 \
   \
 　　云何意故作三业。不善与苦果受于苦报。曰贪伺。见他财物诸生活具。常伺求望。 \
 欲令我得。二曰嫉恚。意怀憎嫉而作是念。彼众生者。应杀、应缚、应收、应免、应逐 \
 摈出。其欲令彼受无量苦。三曰邪见。所见颠倒。如是见、如是说。无施、无斋、无有 \
 咒说。无善恶业。无善恶业报。无此世彼世。无父无母。世无真人往至善处、善去、善 \
 向。此世彼世。自知、自觉、自作证成就游。是谓意故作三业。不善与苦果受于苦报。 \
   \
   \
 　　多闻圣弟子舍身不善业。修身善业。舍口、意不善业。修口、意善业。彼多闻圣弟 \
 子如是具足精进戒德。成就身净业。成就口、意净业。离恚离诤。除去睡眠。无调、贡 \
 高。断疑、度慢。正念正智。无有愚痴。彼心与慈俱。遍满一方成就游。如是二三四方 \
 。四维上下。普周一切。心与慈俱。无结无怨。无恚无诤。极广甚大。无量善修。遍满 \
 一切世间成就游。彼作是念。我本此心少不善修。我今此心无量善修。多闻圣弟子其心 \
 如是无量善修。若本因恶知识。为放逸行。作不善业。彼不能将去。不能秽污。不复相 \
 随。若有幼少童男、童女。生便能行慈心解脱者。而于后时。彼身、口、意宁可复作不 \
 善业耶。 \
   \
 　　比丘答曰。不也。世尊。 \
   \
 　　所以者何。自不作恶业。恶业何由生。是以男女在家、出家。常当勤修慈心解脱。 \
 若彼男女在家、出家修慈心解脱者。不持此身往至彼世。但随心去此。比丘应作是念。 \
 我本放逸。作不善业。是一切今可受报。终不后世。若有如是行慈心解脱无量善与者。 \
 必得阿那含。或复上得。如是。悲、喜心与舍俱。无结无怨。无恚无诤。极广甚大。无 \
 量善修。遍满一切世间成就游。彼作是念。我本此心少不善修。我今此心无量善修。多 \
 闻圣弟子其心如是无量善修。若本因恶知识。为放逸行。作不善业。彼不能将去。不能 \
 秽污。不复相随。若有幼少童男、童女。生便能行舍心解脱者。而于后时。彼身、口、 \
 意宁可复作不善业耶。 \
   \
 　　比丘答曰。不也。世尊。 \
   \
 　　所以者何。自不作恶业。恶业何由生。是以男女在家、出家。常当勤修舍心解脱。 \
 若彼男女在家、出家修舍心解脱者。不持此身往至彼世。但随心去此。比丘应作是念。 \
 我本放逸。作不善业。是一切今可受报。终不后世。若有如是行舍心解脱无量善修者。 \
 必得阿那含。或复上得。　　佛说如是。彼诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  \
   \
 \-- \
   

 \

  \
 此篇经文有两点特别值得注意： \
   \
 其一，后世受若不故作恶业，世尊说不必受报。常有人担心好心作错事，或无心作坏事，是否同样要遭报，见此文当可宽心。世尊说不必然受报。 \
   \
 其二，"若彼男女在家、出家修慈心解脱者。不持此身往至彼世。但随心去此。比丘应作是念。我本放逸。作不善业。是一切今可受报。终不后世。"\--世尊提醒我们，当常作是念，希望旧所作恶业，都在今世了结，而不延续至后世。世尊说常修此者，必得阿那含，是故可以不还。此是出离轮回之意。 \
   

 \

 发信人: williamboone (DIO), 信区: Buddhist\
 标  题: Re: 《中阿含》015\
 发信站: 水木社区 (Thu Mar 26 13:31:58 2015), 站内 \
   \
 "值得注意"的是你的理解偏差吧，呵呵 \
   \
 其一，"常有人担心好心作错事，或无心作坏事，是否同样要遭报，见此文当可宽心。世尊说不必然受报"？原话是"若不故作业。我说此不必受报。"，平常吃肉也是无心，但却属于"不慈众生"，有轻微罪也，必受苦报。 \
   \
 其二，缺了一句"若有如是行舍心解脱无量善修者。必得阿那含。或复上得"，经文中也说明什么是"无量善修者"，要做到"普周一切。心与慈俱。无结无怨。无恚无诤。极广甚大。无量善修。遍满一切世间成就游。"如是才能"必得阿那含。或复上得"。 \
   

 \

 \
:::
