---
layout: post
title:  中阿含012
date:   2015-04-05
tags:
      - 随笔
---
::: txtcont
https://www.newsmth.net/nForum/#!article/Buddhist/67044\
 \
 业相应品和破经第二(和乎遏切)\
   \
 　　我闻如是。一时。佛游释羁瘦迦维罗卫。在尼拘类园。\
   \
 　　尔时。尊者大目干连与比丘众俱。于中食后有所为故。集坐讲堂。是时。尼干有一\
 弟子。释种。名曰和破。中后彷徉至尊者大目干连所。共相问讯。却坐一面。\
   \
 　　于是。尊者大目干连问如此事。于和破意云何。若有比丘身、口、意护。汝颇见是\
 处。因此生不善漏。令至后世耶。\
   \
 　　和破答曰。大目干连。若有比丘身、口、意护。我见是处。因此生不善漏令至后世\
 。大目干连。若有前世行不善行。因此生不善漏令至后世。\
   \
 　　后时。世尊静处宴坐。以净天耳出过于人。闻尊者大目干连与尼干弟子释和破共论\
 如是。世尊闻已。则于晡时从宴坐起。往诣讲堂比丘众前。敷座而坐。\
   \
 　　世尊坐已。问曰。目干连。向与尼干弟子释和破共论何事。复以何事集坐讲堂。\
   \
 　　尊者大目干连白曰。世尊。我今日与比丘众俱。于中食后有所为故。集坐讲堂。此\
 尼干弟子释和破中后彷徉来至我所。共相问讯。却坐一面。我问如是。于和破意云何。\
 若有比丘身、口、意护。汝颇见是处。因此生不善漏令至后世耶。尼干弟子释和破即答\
 我言。若有比丘身、口、意护。我见是处。因此生不善漏令至后世。大目干连。若有前\
 世行不善行。因此生不善漏令至后世。世尊。向与尼干弟子释和破共论如是。以此事故\
 。集坐讲堂。\
   \
 　　于是。世尊语尼干弟子释和破曰。若我所说是者。汝当言是。若不是者。当言不是\
 。汝有所疑。便可问我。沙门瞿昙。此有何事。此有何义。随我所说。汝若能受者。我\
 可与汝共论此事。\
   \
 　　和破答曰。沙门瞿昙。若所说是。我当言是。若不是者。当言不是。我若有疑。当\
 问瞿昙。瞿昙。此有何事。此有何义。随沙门瞿昙所说。我则受持。沙门瞿昙但当与我\
 共论此事。\
   \
 　　世尊问曰。于和破意云何。若有比丘生不善身行、漏、烦热、忧戚。彼于后时不善\
 身行灭。不更造新业。弃舍故业。即于现世便得究竟而无烦热。常住不变。谓圣慧所见\
 、圣慧所知也。身生不善、口行不善、意行不善无明行、漏、烦热、忧戚。彼于后时不\
 善无明行灭。不更造新业。弃舍故业。即于现世便得究竟而无烦热。常住不变。谓圣慧\
 所见、圣慧所知。云何。和破。如是比丘身、口、意护。汝颇见是处。因此生不善漏令\
 至后世耶。\
   \
 　　和破答曰。瞿昙。若有比丘如是身、口、意护。我不见是处。因此生不善漏令至后\
 世。\
   \
 　　世尊叹曰。善哉。和破。云何。和破。若有比丘无明已尽。明已生。彼无明已尽。\
 明已生。生后身觉便知生后身觉。生后命觉便知生后命觉。身坏命终。寿已毕讫。即于\
 现世一切所觉便尽止息。当知至竟冷。犹如和破。因树有影。若使有人持利斧来斫彼树\
 根。段段斩截。破为十分。或为百分。火烧成灰。或大风吹。或着水中。于和破意云何\
 。影因树有。彼影从是已绝其因。灭不生耶。\
   \
 　　和破答曰。如是。瞿昙。\
   \
 　　和破。当知比丘亦复如是。无明已尽。明已生。彼无明已尽。明已生。生后身觉便\
 知生后身觉。生后命觉便知生后命觉。身坏命终。寿已毕讫。即于现世一切所觉便尽止\
 息。当知至竟冷。和破。比丘如是正心解脱。便得六善住处。云何为六。和破。比丘眼\
 见色。不喜不忧。舍求无为。正念正智。和破。比丘如是正心解脱。是谓得第一善住处\
 。如是。耳、鼻、舌、身、意知法。不喜不忧。舍求无为。正念正智。和破。比丘如是\
 正心解脱。是谓得第六善住处。和破。比丘如是正心解脱。得此六善住处。\
   \
 　　和破白曰。如是。瞿昙。多闻圣弟子如是正心解脱。得六善住处。云何为六。瞿昙\
 。多闻圣弟子眼见色。不喜不忧。舍求无为。正念正智。瞿昙。多闻圣弟子如是正心解\
 脱。是谓得第一善住处。如是。耳、鼻、舌、身、意知法。不喜不忧。舍求无为。正念\
 正智。如是。瞿昙。多闻圣弟子如是正心解脱。是谓得第六善住处。如是。瞿昙。多闻\
 圣弟子如是正心解脱。得此六善住处。\
   \
 　　于是。和破白世尊曰。瞿昙。我已知。善逝。我已解。瞿昙犹明目人。覆者仰之。\
 覆者发之。迷者示道。暗中施明。若有眼者便见于色。沙门瞿昙亦复如是。为我无量方\
 便说法现义。随其诸道。世尊。我今自归于佛、法及比丘众。唯愿世尊受我为优婆塞。\
 从今日始。终身自归。乃至命尽。\
   \
 　　世尊。犹如有人养不良马。望得其利。徒自疲劳而不获利。世尊。我亦如是。彼愚\
 痴尼干不善晓了。不能解知。不识良田而不自审。长夜奉敬供养礼事。望得其利。唐苦\
 无益。世尊。我今再自归佛、法及比丘众。唯愿世尊受我为优婆塞。从今日始。终身自\
 归。乃至命尽。\
   \
 　　世尊。我本无知。于愚痴尼干有信有敬。从今日断。所以者何。欺诳我故。世尊。\
 我今三自归佛、法及比丘众。唯愿世尊受我为优婆塞。从今日始。终身自归。乃至命尽\
 。\
   \
 　　佛说如是。释和破及诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  \
   \
 \--\
  \
 发信人: baling (巴陵\--豪负义气，最能误人), 信区: Buddhist\
 标  题: Re: 《中阿含》012\
 发信站: 水木社区 (Mon Mar 23 00:31:24 2015), 站内\
   \
   \
 此篇讲述世尊通过辩论，让一位外道弟子和破皈依佛门为居士的故事。\
 此外道弟子认为前世有作恶，即使今世善护己身，也难免生不善漏。世尊开示，今世若能不再造作恶业，无明尽，明生，自然会获得清净解脱，不生不善漏。\
   \
 世尊在此篇提到了得六善住处的方式：【比丘眼见色。不喜不忧。舍求无为。正念正智。和破。比丘如是正心解脱。是谓得第一善住处。如是。耳、鼻、舌、身、意 知法。不喜不忧。舍求无为。正念正智。和破。比丘如是正心解脱。是谓得第六善住处。和破。比丘如是正心解脱。得此六善住处。】\
   \
 实际上这就是六祖的定慧法门。念念不住，不喜不忧，外离相，内不乱。\
  \
 \
 发信人: baling (巴陵\--豪负义气，最能误人), 信区: Buddhist\
 标  题: Re: 《中阿含》012\
 发信站: 水木社区 (Mon Mar 23 12:56:53 2015), 站内\
   \
   \
 这个其实很清楚。\
   \
 和破被世尊辩服之后，表态"世尊。我本无知。于愚痴尼干有信有敬。从今日断。所以者何。欺诳我故。"，跟过去的师傅尼干（简化字的问题，应该是尼乾）一刀两段了。尼乾的苦行对于解脱本来就毫无用处。\
   \
 另外给你条论据：\
 尼乾子，尼乾陀子。弗咀罗译为子，指称门徒。注维摩经三："肇曰：尼犍陀其出家总名也。如佛法出家名沙门，若提母名也。其人谓罪福苦乐本有定因，要当必受，非行道所能断也。"\
  \
 发信人: williamboone (DIO), 信区: Buddhist\
 标  题: Re: 《中阿含》012\
 发信站: 水木社区 (Mon Mar 23 13:26:48 2015), 站内\
   \
 个人看法：\
   \
 这章的逻辑不太难，外道"和破"观察到一些比丘因为之前的恶业，即使护持身口意，还是会"不善漏"，甚至一直到后世。佛祖就问他，那你是否观察到，那些断了恶业、无明尽的比丘，护持身口意，会有"不善漏么"？"和破"承认没看到，并皈依我佛。  \
  \
 发信人: beyondlive (beyond), 信区: Buddhist\
 标  题: Re: 《中阿含》012\
 发信站: 水木社区 (Mon Mar 23 15:07:40 2015), 站内\
   \
 下面是本经的其他译本，如果有谁能读懂巴利文，可直接读原文\
 <https://agama.buddhason.org/MA/MA012.htm>\
   \
 我的看法：和破认为"即使比丘守护身口意，今生不再造恶业，但由于未消除过去生的恶业，仍然会导致转生后世。"\
   \
   \
 ===================================================\
 增支部4集195經/哇玻經(莊春江譯)\
   \
 　　有一次，世尊住在釋迦族人的迦毘羅衛城尼拘律園。\
 　　那時，尼乾陀弟子釋迦哇玻去見尊者大目揵連。抵達後，向尊者大目揵連問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者大目揵連對尼乾陀弟子釋迦哇玻這麼說：\
 　　「哇玻！這裡，他以身防護、以語防護、以意防護，以無明的褪去、以明的生起，哇玻！你看見那樣的狀態：由此因緣，來世有能感受苦的煩惱會流入男子中嗎？」\
 　　「大德！我看見那樣的狀態：大德！這裡，有從前所作，業報未成熟的惡業，由此因緣，來世有能感受苦的煩惱會流入男子中。」\
 　　而尊者大目揵連與尼乾陀弟子釋迦哇玻之間的這談論被中斷：那時，世尊在傍晚時，從靜坐禪修中起來，去講堂。抵達後，在設置好的座位坐下。坐好後，世尊對尊者大目揵連這麼說：\
 　　「目揵連！現在，在這裡聚集共坐談論的是什麼呢？談論中被中斷的是什麼呢？」\
 　　「大德！我對尼乾陀弟子釋迦哇玻這麼說：『哇玻！這裡，他以身防護、以語防護、以意防護，以無明的褪去、以明的生起，哇玻！你看見那樣的狀態：由此因 緣，來世有能感受苦的煩惱會流入男子中嗎？』大德！當這麼說時，尼乾陀弟子釋迦哇玻對我這麼說：『大德！我看見那樣的狀態：大德！這裡，有從前所作，業報 未成熟的惡業，由此因緣，來世有能感受苦的煩惱會流入男子中。』大德！這是我們與尼乾陀弟子釋迦哇玻談論中被中斷的，這時世尊抵達。」\
 　　那時，世尊對尼乾陀弟子釋迦哇玻這麼說：\
 　　「哇玻！如果你對我承認應該被承認的，反駁應該被反駁的，當對我所說的道理不知道時，你會就其道理更進一步反問我：『大德！這是怎樣的呢？這個道理是什麼呢？』在這裡，我們能有對話。」\
 　　「大德！我對世尊承認應該被承認的，反駁應該被反駁的，當我對世尊所說的道理不知道時，我將就其道理更進一步反問世尊：『大德！這是怎樣的呢？這個道理是什麼呢？』在這裡，讓我們有對話吧。」\
 　　「哇玻！你怎麼想？凡以身從事為緣而生起煩惱、惱害、熱惱者，對已離以身從事者來說，他沒有這樣的煩惱、惱害、熱惱，他不作新業，舊業經一再接觸而作 終結，滅盡是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。哇玻！你看見那樣的狀態：由此因緣，來世有能感受苦的煩惱會流入男子中 嗎？」\
 　　「不，大德！」\
 　　「哇玻！你怎麼想？凡以語從事為緣而生起煩惱、惱害、熱惱者，對已離以語從事者來說，他沒有這樣的煩惱、惱害、熱惱，他不作新業，舊業經一再接觸而作 終結，滅盡是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。哇玻！你看見那樣的狀態：由此因緣，來世有能感受苦的煩惱會流入男子中 嗎？」\
 　　「不，大德！」\
 　　「哇玻！你怎麼想？凡以意從事為緣而生起煩惱、惱害、熱惱者，對已離以意從事者來說，他沒有這樣的煩惱、惱害、熱惱，他不作新業，舊業經一再接觸而作 終結，滅盡是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。哇玻！你看見那樣的狀態：由此因緣，來世有能感受苦的煩惱會流入男子中 嗎？」\
 　　「不，大德！」\
 　　「哇玻！你怎麼想？凡以無明為緣而生起煩惱、惱害、熱惱者，以無明的褪去、以明的生起，他沒有這樣的煩惱、惱害、熱惱，他不作新業，舊業經一再接觸而 作終結，滅盡是直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。哇玻！你看見那樣的狀態：由此因緣，來世有能感受苦的煩惱會流入男子中 嗎？」\
 　　「不，大德！」\
 　　「哇玻！當比丘的心這樣完全地解脫時，他證得六常住處：他以眼見色後，既不快樂也不難過而住於平靜，正念、正知；以耳聽聲音後，......（中略）以鼻聞氣 味後，......（中略）以舌嚐味道後，......（中略）以身觸所觸後，......（中略）以意識法後，既不快樂也不難過而住於平靜，正念、正知。當他感受身體終了的感受 時，他了知：『我感受身體終了的感受』；當他感受生命終了的感受時，他了知：『我感受生命終了的感受』，他了知：『以身體的崩解，隨後生命耗盡，就在這 裡，一切被感受的、不被歡喜的都將成為清涼。』\
 　　哇玻！猶如緣殘株而影子被了知，如果男子帶鏟子和簍子來，他將那棵殘株從根部切斷，根切斷後挖開它，挖開後拔出根，甚至小根、根鬚，他將那棵殘株切成 片，切成片後切碎，切碎後做成粉末，做成粉末後在風與熱中乾燥，在風與熱中乾燥後以火燒，以火燒後成灰，成灰後或在大風中吹走，或在湍急的水流中沖走。哇 玻！這樣，那緣殘株的影子根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物。同樣的，哇玻！當比丘的心這樣完全地解脫時，他證得六常住處：他以眼 見色後，既不快樂也不難過而住於平靜，正念、正知；以耳聽聲音後，......（中略）以鼻聞氣味後，......（中略）以舌嚐味道後，......（中略）以身觸所觸後，...... （中略）以意識法後，既不快樂也不難過而住於平靜，正念、正知。當他感受身體終了的感受時，他了知：『我感受身體終了的感受』；當他感受生命終了的感受 時，他了知：『我感受生命終了的感受』；他了知：『以身體的崩解，隨後生命耗盡，就在這裡，一切被感受的、不被歡喜的都將成為清涼。』」\
 　　當這麼說時，尼乾陀弟子釋迦哇玻對世尊這麼說：\
 　　「大德！猶如男子養可賣的馬欲求利益，但，他沒得到利益，還只會有疲勞與惱害的分。同樣的，大德！我欲求利益而侍奉愚癡的尼乾陀，我沒得到利益，還只會有疲勞與惱害的分。大德！我從今天起，所有我對尼乾陀的淨信，我讓它在大風中吹走，或在湍急的水流中沖走。\
 　　太偉大了，大德！......（中略）大德！請世尊記得我為優婆塞，從今天起終生歸依。」\
   \
   发信人: baling (巴陵\--豪负义气，最能误人), 信区: Buddhist\
 标  题: Re: 《中阿含》012\
 发信站: 水木社区 (Mon Mar 23 16:04:49 2015), 站内\
   \
   \
 读经不抓关键。和破的重点在于强调：即使今生守护身口意，对于过去世的恶业，没有消除作用，所以还是会导致不善漏、乃至来世。换句话说，他否认修行的作 用，认为不该今生耗费在守护身口意上，而应该苦行消罪。世尊的反驳，就是针对这一点的，今生如能修行觉悟，"不更造新业，弃舍故业，即于现世便得究竟而无 烦热"，来世就可以得生六善住处。世尊认为修行是可以消业的。\
   \
 正因为如此，和破明白世尊的道理之后，才会大骂他的师父愚痴，蒙骗了他，发心要归顺佛门。经文意思如此浅显，看上面的兄弟也是一望即知，你犹在纠缠不休。\
   \
 另外，我们读的文本，已经是千百年前的大德翻译的了，而且有当时的高僧笔受，水平不比庄春江居士差。你看他翻译的句子都不通顺，还说什么别的。\
  \
 发信人: beyondlive (beyond), 信区: Buddhist\
 标  题: Re: 《中阿含》012\
 发信站: 水木社区 (Mon Mar 23 16:29:45 2015), 站内\
   \
 "即使今生守护身口意，对于过去世的恶业，没有消除作用"这句我不认为有太大问题\
 问题出在"所以还是会导致不善漏、乃至来世"这句，本经中讲的很清楚\
 修行不能消业，修行只是断除了招致果报的缘，佛教不承认必须消掉罪业才能解脱\
   \
 显然这两部经文不完全一样，而且一个收在《中阿含》，另一个收在《增支部》\
 完全有可能是流传过程中有舛误，所以有必要参照来看。。。\
  \
 \
 发信人: baling (巴陵\--豪负义气，最能误人), 信区: Buddhist\
 标  题: Re: 《中阿含》012\
 发信站: 水木社区 (Mon Mar 23 19:20:20 2015), 站内\
   \
   \
 你自己找来的庄春江的版本，自己也没看过吧？\
 "弃舍旧业"，对应翻译是"舊業經一再接觸而作終結"。其余的还用我多说么？\
   \
 另外，北传叫《中阿含》，由梵文转译；南传叫《相应部》，由巴利文转译。名字不同而已\
  \
 \
 发信人: saddha (左小雷), 信区: Buddhist\
 标  题: Re: 《中阿含》012\
 发信站: 水木社区 (Mon Mar 23 21:28:48 2015), 站内\
   \
   \
 感觉变成了辩论。\
   \
 蒂帕嬷在禅修中心进步神速, 几天之内达到了南传经典的初禅前期状态, 感受到强光之下万物消融的境界。 她的身体, 地面和周遭一切破碎成空。 接下来是剧烈的身心之痛, 全身的烧灼感和紧窒感, 好似自己将要在压力下爆裂一般。 接下来非常事件发生了, 这个闪光的转变过程静悄悄地, 微妙地进行......\
   \
 我觉得这种禅修过程中甚至证果前的剧烈疼痛，就是在消业......\
  \
 
:::
