---
layout: post
title:  "中阿含019"
date:   2015-04-20
tags:
      - 随笔
---

# 中阿含019


 业相应品尼干经第九
   
 　　我闻如是。一时。佛游释羁瘦。在天邑中。
   
 　　尔时。世尊告诸比丘。诸尼干等如是见、如是说。谓人所受皆因本作。若其故业因
 苦行灭。不造新者。则诸业尽。诸业尽已。则得苦尽。得苦尽已。则得苦边。我便往彼
 。到已。即问。尼干。汝等实如是见、如是说。谓人所受皆因本作。若其故业因苦行灭
 。不造新者。则诸业尽。诸业尽已。则得苦尽。得苦尽已。则得苦边耶。彼答我言。如
 是。瞿昙。我复问彼尼干。汝等自有净智。我为本有。我为本无。我为本作恶。为不作
 恶。我为尔所苦尽。为尔所苦不尽。若尽已。便得尽。即于现世断诸不善。得众善法。
 修习作证耶。彼答我言。不也。瞿昙。
   
 　　我复语彼尼干。汝等自无净智。我为本有。我为本无。我为本作恶。为不作恶。我
 为尔所苦尽。为尔所苦不尽。若尽已。便得尽。即于现世断诸不善。得众善法。修习作
 证。而作是说。谓人所受皆因本作。若其故业因苦行灭。不造新者。则诸业尽。诸业尽
 已。则得苦尽。得苦尽已。则得苦边。尼干。若汝等自有净智。我为本有。我为本无。
 我为本作恶。为不作恶。我为尔所苦尽。为尔所苦不尽。若尽已。便得尽。即于现世断
 诸不善。得众善法。修习作证。尼干。汝等可得作是说。谓人所受皆因本作。若其故业
 因苦行灭。不造新者。则诸业尽。诸业尽已。则得苦尽。得苦尽已。则得苦边。
   
 　　尼干。犹如有人身被毒箭。因被毒箭则生极苦。彼为亲属怜念愍伤。欲饶益安隐故
 。即呼拔箭金医。箭金医来。便以利刀而为开疮。因开疮时。复生极苦。既开疮已。而
 求箭金。求箭金时。复生极苦。求得金已。即便拔出。因拔出时。复生极苦。拔金出已
 。薄疮缠裹。因裹疮时。复生极苦。彼于拔箭金后。得力无患。不坏诸根。平复如故。
 尼干。彼人自有净智。便作是念。我本被毒箭。因被毒箭。则生极苦。我诸亲属见怜念
 愍伤。欲饶益安隐我故。即呼拔箭金医。箭金医来。便以利刀为我开疮。因开疮时。复
 生极苦。既开疮已。而求箭金。求箭金时。复生极苦。求得金已。即便拔出。因拔出时
 。复生极苦。拔金出已。薄疮缠裹。因裹疮时。复生极苦。我于拔箭金后。得力无患。
 不坏诸根。平复如故。
   
 　　如是。尼干。若汝等自有净智。我为本有。我为本无。我为本作恶。为不作恶。我
 为尔所苦尽。为尔所苦不尽。若尽已。便得尽。即于现世断诸不善。得众善法。修习作
 证。尼干。汝等可得作是说。谓人所受皆因本作。若其故业因苦行灭。不造新者。则诸
 业尽。诸业尽已。则得苦尽。得苦尽已。则得苦边。我问如是。不见诸尼干能答我言。
 瞿昙。如是。不如是。
   
 　　复次。我问诸尼干曰。若诸尼干有上断、上苦行。尔时诸尼干生上苦耶。彼答我言
 。如是。瞿昙。若有中断、中苦行。尔时诸尼干生中苦耶。彼答我言。如是。瞿昙。若
 有下断、下苦行。尔时诸尼干生下苦耶。彼答我言。如是。瞿昙。是为诸尼干有上断、
 上苦行。尔时诸尼干则生上苦。有中断、中苦行。尔时诸尼干则生中苦。有下断、下苦
 行。尔时诸尼干则生下苦。若使诸尼干有上断、上苦行。尔时诸尼干止息上苦。有中断
 、中苦行。尔时诸尼干止息中苦。有下断、下苦行。尔时诸尼干止息下苦。若如是作、
 不如是作。止息极苦甚重苦者。当知诸尼干即于现世作苦。但诸尼干为痴所覆。为痴所
 缠。而作是说。谓人所受皆因本作。若其故业因苦行灭。不造新者。则诸业尽。诸业尽
 已。则得苦尽。得苦尽已。则得苦边。我问如是。不见诸尼干能答我言。瞿昙。如是。
 不如是。
   
 　　复次。我问诸尼干曰。诸尼干。若有乐报业。彼业宁可因断、因苦行。转作苦报耶
 。彼答我言。不也。瞿昙。诸尼干。若有苦报业。彼业宁可因断、因苦行。转作乐报耶
 。彼答我言。不也。瞿昙。诸尼干。若有现法报业。彼业宁可因断、因苦行。转作后生
 报耶。彼答我言。不也。瞿昙。诸尼干。若有后生报业。彼业宁可因断、因苦行。转作
 现法报耶。彼答我言。不也。瞿昙。诸尼干。若有不熟报业。彼业宁可因断、因苦行。
 转作熟报耶。彼答我言不也。瞿昙。诸尼干。若有熟报业。彼业宁可因断、因苦行。转
 作异耶。彼答我言。不也。瞿昙。诸尼干。是为乐报业。彼业不可因断、因苦行。转作
 苦报。诸尼干。苦报业。彼业不可因断、因苦行。转作乐报。诸尼干。现法报业。彼业
 不可因断、因苦行。转作后生报。诸尼干。后生报业。彼业不可因断、因苦行。转作现
 法报。诸尼干。不熟业。彼业不可因断、因苦行。转作熟报。诸尼干。熟报业。彼业不
 可因断、因苦行。转作异者。以是故。诸尼干。虚妄方便。空断无获。
   
 　　彼诸尼干便报我言。瞿昙。我有尊师。名亲子尼干。作如是说。诸尼干。汝等若本
 作恶业。彼业皆可因此苦行而得灭尽。若今护身、口、意。因此不复更作恶业也。我复
 问彼诸尼干曰。汝等信尊师亲子尼干。不疑惑耶。彼答我言瞿昙。我信尊师亲子尼干。
 无有疑惑。我复语彼诸尼干曰。有五种法现世二报。信、乐、闻、念、见善观。诸尼干
 。人自有虚妄言。是可信、可乐、可闻、可念、可见善观耶。彼答我言。如是。瞿昙。
 我复语彼诸尼干曰。是虚妄言。何可信。何可乐。何可闻。何可念。何可善观。谓人自
 有虚妄言。有信、有乐、有闻、有念、有善观。
   
 　　若诸尼干作是说者。于如法中得五诘责。为可憎恶。云何为五。今此众生所受苦乐
 皆因本作。若尔者。诸尼干等本作恶业。所以者何。因彼故。诸尼干于今受极重苦。是
 谓尼干第一可憎恶。复次。众生所受苦乐皆因合会。若尔者。诸尼干等本恶合会。所以
 者何。因彼故。诸尼干于今受极重苦。是谓尼干第二可憎恶。复次。众生所受苦乐皆因
 为命。若尔者。诸尼揵等本恶为命。所以者何。因彼故。诸尼干于今受极重苦。是谓尼
 干第三可憎恶。复次。众生所受苦乐皆因见也。若尔者。诸尼干等本有恶见。所以者何
 。因彼故。诸尼干于今受极重苦。是谓尼干第四可憎恶。复次。众生所受苦乐皆因尊祐
 造。若尔者。诸尼干等本恶尊祐。所以者何。因彼故。诸尼干于今受极重苦。是谓尼干
 第五可憎恶。若诸尼干因本所作恶业、恶合会、恶为命、恶见、恶尊祐。为恶尊祐所造
 。因彼故。诸尼干于今受极重苦。是谓因彼事故。诸尼干等为可憎恶。
   
 　　我所自知、自觉法为汝说者。若沙门、梵志。若天、魔、梵及余世间皆无能伏。皆
 无能秽。皆无能制。云何我所自知、自觉法为汝说者。非为沙门、梵志。若天、魔、梵
 及余世间所能伏、所能秽、所能制。若有比丘舍身不善业。修身善业。舍口、意不善业
 。修口、意善业。彼于未来苦。便自知我无未来苦。如法得乐而不弃舍。彼或欲断苦因
 。行欲。或欲断苦因。行舍欲。彼若欲断苦因。行欲者。即修其行欲。已断者。苦便得
 尽。彼若欲断苦因。行舍欲者。即修其行舍欲。已断者。苦便得尽。若彼比丘便作是念
 。随所为、随所行。不善法生而善法灭。若自断苦。不善法灭而善法生。我今宁可自断
 其苦。便自断苦。自断苦已。不善法灭而善法生。不复断苦。所以者何。比丘。本所为
 者。其义已成。若复断苦。是处不然。
   
 　　比丘。犹如箭工用检挠箭。其箭已直。不复用检。所以者何。彼人本所为者。其事
 已成。若复用检。是处不然。如是。比丘便作是念。随所为、随所行。不善法生而善法
 灭。若自断苦。不善法灭而善法生。我今宁可自断其苦。便自断苦。自断苦已。不善法
 灭而善法生。不复断苦。所以者何。本所为者。其义已成。若复断苦。是处不然。比丘
 。犹如有人爱念、染着、敬待彼女。然彼女人更与他语。共相问讯。往来止宿。其人因
 是身心生苦恼。极忧戚耶。
   
 　　比丘答曰。如是。世尊。
   
 　　所以者何。其人于女爱念、染着。极相敬待。而彼女人更与他语。共相问讯。往来
 止宿。其人身心何得不生苦恼忧戚。比丘。若使其人而作是念。我唐爱念、敬待彼女。
 然彼女人更与他语。共相问讯。往来止宿。我今宁可因自苦自忧故。断为彼女爱念、染
 着耶。其人于后因自苦自忧故。便断为彼女爱念、染着。若彼女人故与他语。共相问讯
 。往来止宿。其人于后。身心宁当复生苦恼。极忧戚耶。
   
 　　比丘答曰。不也。世尊。
   
 　　所以者何。其人于女无复爱念、染着之情。若彼女人故与他语。共相问讯。往来止
 宿。若使其人因此身心复生苦恼极忧戚者。是处不然。如是。比丘便作是念。随所为、
 随所行。不善法生而善法灭。若自断其苦。不善法灭而善法生。我今宁可自断其苦。便
 自断苦。自断苦已。不善法灭而善法生。不复断苦。所以者何。本所为者。其义已成。
 若复断苦。是处不然。
   
 　　彼复作是念。若有所因。断其苦者。我便已断。然我于欲犹故未断。我今宁可求断
 于欲。便求断欲。彼为断欲故。独住远离。在无事处。或至树下空安静处。山岩石室、
 露地穰积。或至林中。或在冢间。彼已在无事处。或至树下空安静处。敷尼师檀。结加
 趺坐。正身正愿。反念不向。断除贪伺。心无有诤。见他财物诸生活具不起贪伺。欲令
 我得。彼于贪伺净除其心。如是。嗔恚、睡眠、掉悔。断疑、度惑。于诸善法无有犹豫
 。彼于疑惑净除其心。
   
 　　彼已断此五盖、心秽、慧羸。离欲、离恶不善之法。至得第四禅成就游。彼得如是
 定。心清净。无秽无烦。柔软善住。得不动心。趣向漏尽智通作证。彼便知此苦如真。
 知此苦习、知此苦灭、知此苦灭道如真。亦知此漏如真。知此漏习、知此漏灭、知此漏
 灭道如真。彼如是知、如是见已。则欲漏心解脱。有漏、无明漏心解脱。解脱已。便知
 解脱。生已尽。梵行已立。所作已办。不更受有。知如真。
   
 　　如来如是正心解脱。得五称誉。如法无诤。可爱可敬。云何为五。彼众生者。所受
 苦乐皆因本作。若尔者。如来本有妙业。因彼故。如来于今圣无漏乐。寂静止息而得乐
 觉。是谓如来得第一称誉。复次。众生所受苦乐皆因合会。若尔者。如来本妙合会。因
 彼故。如来于今圣无漏乐。寂静止息而得乐觉。是谓如来得第二称誉。复次。众生所受
 苦乐皆因为命。若尔者。如来本妙为命。因彼故。如来于今圣无漏乐。寂静止息而得乐
 觉。是谓如来得第三称誉。复次。众生所受苦乐皆因见也。若尔者。如来本妙见。因彼
 故。如来于今圣无漏乐。寂静止息而得乐觉。是谓如来得第四称誉。复次。众生所受苦
 乐皆因尊祐造。若尔者。如来本妙尊祐。因彼故。如来于今圣无漏乐。寂静止息而得乐
 觉。是谓如来得第五称誉。是为如来本妙业、妙合会、妙为命、妙见、妙尊祐。为妙尊
 祐所造。因彼故。如来于今圣无漏乐。寂静止息而得乐觉。以此事故。如来于今得五称
 誉。
   
 　　有五因缘。心生忧苦。云何为五。淫欲缠者。因淫欲缠故。心生忧苦。如是。嗔恚
 、睡眠、掉悔、疑惑缠者。因疑惑缠故。心生忧苦。是谓五因缘。心生忧苦。有五因缘
 。心灭忧苦。云何为五。若淫欲缠者。因淫欲缠故。心生忧苦。除淫欲缠已。忧苦便灭
 。因淫欲缠。心生忧苦。于现法中而得究竟。无烦无热。常住不变。是圣所知、圣所见
 。如是。嗔恚、睡眠、掉悔。若疑惑缠者。因疑惑缠故。心生忧苦。除疑惑缠已。忧苦
 便灭。因疑惑缠。心生忧苦。于现法中而得究竟。无烦无热。常住不变。是圣所知、圣
 所见。是谓五因缘。心灭忧苦。
   
 　　复次。更有现法而得究竟。无烦无热。常住不变。是圣所知、圣所见。云何更有现
 法而得究竟。无烦无热。常住不变。是圣所知、圣所见。谓八支圣道正见。乃至正定。
 是为八。是谓更有现法而得究竟。无烦无热。常住不变。是圣所知、圣所见。
   
 　　佛说如是。彼诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。  
 \--
  

