---
layout: post
title:  "历史上佛陀对加持力的看法"
date:   2018-02-17
tags:
      - 随笔
---

# 历史上佛陀对加持力的看法


https://blog.163.com/01_xuanx/blog/static/576658201201914114532/

**有一日，耆那教的聪慧弟子刀师氏村长来到那烂陀拜访佛陀。刀师氏恭敬问讯佛**

**陀后，问说：「大德！西部地方的婆罗门拿着水瓶，佩带着百合花环，以水净身**

**，以火祭祀，他们宣称做这样的宗教祭拜仪式，能使亡者迅速离苦得乐，超生到**

**天界。大德！你是世尊、阿罗汉、正等觉者，你能否把全世界的亡者超渡到天界**

**？」**

**    佛陀回答说：「村长！我要问你，你若有适当的想法，你就回答。假如有人**

**一直杀生、偷窃、邪淫、说谎、两舌、恶口、绮语、坏心眼、邪恶见，在他死后**

**，一群人聚集在一起为他祭杞、析祷、礼赞、合掌绕行，口中念诵：『愿此人死**

**后生到天界！』你认为怎样？这个人能生到天界吗？」**

**   「大德！不能。」**

**    「譬如有人把大石头投进很深的水中，然后，有一群人聚集在一起为它祭祀**

**、祈梼、礼赞、合掌绕行，口中念诵：『大石头啊！浮上来！浮上来！浮到岸上**

**来！』你认为怎样？大石头能浮上来吗？」**

**   「大德！不能。」**

**    「村长！同样的，造杀业乃至怀邪恶见的死者，虽有人为他祈愿，但他仍然**

**生在恶趣中。村长！假如有人一直禁止杀生、偷窃、邪淫、说谎、两舌、恶口、**

**绮语，没有坏心眼，具有正见，在他死后，若有一群人聚集在一起为他祭祀、祈**

**祷、礼赞、合掌绕行，口中念诵：『愿此人死后生到恶趣！』你认为怎样？这个**

**人能生到恶趣吗？」**

**    「大德！不能。」**

**    「譬如有人将油瓶沈入深水中而打破之，瓶子的碎片将沈入水底，而油将浮**

**于水上。而若有一群人聚集在一起，祭祀、祈梼、礼赞、合掌绕行，口中念诵：**

**『油啊！沈下去！沈下去！』你认为怎样？油能沈下去吗？」**

**    「大德！不能。」**

**    「村长！同样的，有禁止杀生乃至具有正见的死者，虽对他做恶意的祈愿，**

**他仍然生在善趣、天界。」**

**    刀师氏村长听闻佛陀所说的法之后，解除心中的疑惑，欢喜信受。**


**（本文原文为《相应部五》第八聚落主相应（六））**

**二**

**为什么南传认为咒语非佛说呢？**

**因为我们看《长部》的经典，例如在《长部》的第一经《梵网经**

**Brahmajàlasutta》讲到，或第二部经《沙门果经Sàma¤¤aphalasuttaü》，等等**

**很多经典里面，佛陀都谴责念咒，因为毕竟佛陀的教法不需要依靠念咒而解脱。**

**当然在佛陀的教法传承的过程中，后来还是产生了咒语，我们只能说上座部佛教**

**的比库，上座部佛教的弟子没有念咒这种习惯或没有念咒这种做法而已。 当然现**

**在还是有一些，例如：泰国的僧念咒，但是他们念咒其实并不是正统的，只是从**

**一些民间的习俗，就好像我们的一位比丘法师向道士去学念咒这么样。而正统的**

**三藏里面，在南传的上座部《巴利三藏》里面并没有咒语。  **


**流行于世间之种种咒语，如楞严咒、大悲咒、往生咒、准提咒、大明咒、十小咒**

**等等，无不与四圣谛相违背，咒语若是佛说，如来便是一面推销矛，一面推销盾**

**，若肯定咒语是佛说，岂非意谓如来是不肖之徒？若不是如此，何以我们不信受**

**佛说，反而听信外道语呢？杂阿含三九八经：「如小绵丸，小劫贝华丸，置四衢**

**道头，四方风吹则随风去向于一方。如是若沙门婆罗门，于苦圣谛不如实知，于**

**苦集圣谛、于苦灭圣谛、苦灭道迹圣谛不如实知。当知，彼沙门婆罗门，常观他**

**面，常随他说，以不如实知故，闻彼所说，趣说而受，当知此人不宿习智慧。」**

**文中小绵丸就是小绵球，小劫贝华丸就小棉花球，随风飘摇，没有智慧不知四圣**

**谛是如来慧，所以放诸经典中，若有外道插播咒语不知剔除，反而丢弃经文专诵**

**咒语，不只自诵还教他诵，若是在家居士只叫做没智慧，若是出家比丘比丘尼就**

**都犯了戒，若不舍持咒，可于僧众中举不舍邪见罪，可是中国僧众都自顾不及此**

**。因为大乘经典传诵地区的学者不知四谛是如来根如来慧，不知戒，不知咒语非**

**佛说，不知持咒是邪命活，此等持咒者尚有可原谅处，若研读阿含经而不知经文**

**中所插播之咒语非佛说，这是智不及此，也有可原谅处，若更撷取阿含经中之咒**

**语广为流传，用资证明咒语是佛说，就如同国民不知自己是何国人氏一样。**

**杂阿含二五二经，尊者优波先那住王舍城寒林中，冢间蛇头岩下石屋静坐，时有**

**毒蛇于石梁上堕优波先那身上，即呼唤舍利弗：「毒蛇堕我身上，我身中毒，你**

**们赶紧过来，扶持我身出石室外，以免毒发身亡时污染室内。」**

**舍利弗及附近诸比丘闻声都赶过来：「优波先那，我观你脸色不异平常，你真被**

**毒蛇所咬伤吗？」**

**优波先那说：「我观色受想行识五阴非我我所，离欲，灭尽，解脱，我不介意中**

**毒身将亡死，是故毒不即发作，然，有生不免老病死，稍后将不免毒发身亡。」**

**舍利弗赞叹说：「如是如是，优婆先那。」**

**时舍利弗即扶持优波先那身出于石屋外，优波先那身中毒碎坏而死。时舍利佛即**

**说偈言：**

**久植诸梵行　　  善修八圣道   欢喜而舍寿　    犹如弃毒钵**

**久植诸梵行　    善修八圣道   欢喜而舍寿　    如人重病愈**

**久植诸梵行　    善修八圣道   如出火烧宅　    临死无忧悔**

**久植诸梵行　    善修八圣道   以慧观世间　    犹如秽草木**

**不复更求余　    余亦不相续**

**此偈说是赞叹优波先那比丘善修八圣道，梵行清净，永尽无余，不受后有，临死**

**无忧悔。随后舍利弗往诣佛所，佛告舍利弗：「若优波先那诵此偈者，则不中毒**

**，身亦不坏如聚糟糠。」佛即为舍利弗而说偈言：**

**常慈念于彼      坚固赖咤罗    慈伊罗盘那      尸婆弗多罗**

**钦婆罗上马      亦慈迦拘咤    及彼黑瞿昙      难陀跋难陀**

**慈悲于无足      及以二足者    四足与多足      亦悉起慈悲**

**慈悲于诸龙      依于水陆者    慈一切众生      有量及无量**

**安乐于一切      亦离烦恼生    欲令一切贤      一切莫生恶**

**常住蛇头岩      众恶不来集    凶害恶毒蛇      能害众生命**

**如此真谛言      无上大师说    我今诵习此      大师真实语**

**一切诸恶毒      无能害我身    贪欲嗔恚痴      世间之三毒**

**如此三毒恶      永除名佛宝    法宝灭众毒      僧宝亦无余**

**破坏凶恶毒      摄受护善人    佛破一切毒      汝蛇毒今破**


**    文中「坚固赖咤罗，慈伊罗盘那，尸婆弗多罗，钦婆罗上马，迦拘咤，黑瞿**

**昙，难陀跋难陀」是诸龙蛇之名。此偈是说，若于一切有情众生起慈悲喜舍心，**

**常久慈爱一切有情，纵然居住在毒蛇出入的蛇头岩，众恶也不来加害。如来所说**

**四真谛若依教奉行，一切众毒以贪嗔痴三毒为最毒，三毒都不能害我身心何况毒**

**蛇之毒。如来三毒永尽是第一佛宝，而佛宝所传法宝得灭众毒，一切僧宝依法奉**

**行也都永尽无余，破除凶恶诸毒，如来说法为摄受诸善人破一切毒，区区蛇毒自**

**也被破除。**

**这是称赞优波先那尊者依教奉行，已永尽三毒，所以不畏蛇毒，虽被毒蛇咬而无**

**忧畏。假使有情众生害怕毒蛇之害，应当先慈愍一切有情，不害众生命，自也不**

**受他众生毒害，若更依如来所传授法宝，实践八正道，永尽贪嗔痴三毒，何畏于**

**蛇毒呢？经文之旨趣在于此，并非教授诵读咒术章句以用避免因果报应。当知经**

**文后所附之咒文是后人插播之外道语，不如理说。**

**经文中佛告舍利弗，若优波先那诵此偈者，则不中毒，身亦不坏如聚慷糟。这是**

**揭示优波先那与毒蛇之间有宿仇（详见一切有部毘奈耶卷第六，大正二十三册六**

**五四页下至六五八页中），若于招集仇恨前先闻此偈，得免于毒害。**

**原来优波先那在未出家证阿罗汉之前，兄长远出经商多年回家后，误会叔嫂通奸**

**，兄为报夺妻之恨，远途追杀已出家逃难之弟弟，不想反而被猎人杀害，临死加**

**深误会及仇恨，投身为毒蛇一心要报仇，却一连几次意外死于优波先那无心之害**

**。这无心之害就是于一切众生，慈不及畜生类，胡里胡涂害死畜生都不自知。虽**

**然是无心之过，「假令经百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。」优波**

**先那被毒蛇咬死乃不可逃避之宿报，如来岂教授弟子诵咒逃避罪报耶？此种认知**

**与四圣谛理不合，与本经文之理趣也不合，是故此经文所附诵之咒文不如理说。**

**虽然此一经句在多种经律中都有相同之记载，仍得以四圣谛破除其虚伪，当知咒**

**语非佛说。信受杂阿含经为原始教说者，万勿以杂阿含经中有咒语而肯定咒语是**

**佛说。**

**一切咒语皆非佛说，是故说。**

**三**


**一时佛在舍卫国，和五百比丘来到阿荼脾邑，当地的住民认为世尊难得来此，随**

**后离去再见遥遥无期，纷纷要求诸比丘教授诵读经偈，以便世尊离去后，日日诵**

**习玩索其义趣意味。**

**时诸比丘由各国来追随世尊，语音语法各国有别，各别随其所用语法教授当地人**

**诵读经偈，竟遭受讥呵：「为什么比丘昼夜亲近如来，不知我们男女所用语法不**

**同，语音也不正！」诸比丘受讥嫌各各羞耻，以是白佛，佛责诸居士：「在家人**

**怎么可以讥呵异国诵经音句不正。」（见五分律大正二二册三九页下）**

**于是世尊制戒，告诸比丘：「若比丘教未受具戒人诵经波逸提。」所谓具戒就是**

**使此身清净无漏的戒，未受具戒人就是未依法承受比丘戒比丘尼戒的人，除在家**

**男人女人未受具戒，沙弥沙弥尼和式叉摩那也都是未受具戒人。**

**从此诸比丘比丘尼依教奉行，不再教授在家人诵经，也不再教授沙弥、沙弥尼、**

**式叉摩那诵经。因为在家人讥呵比丘比丘尼将折福吃大亏，为免在家人受不善报**

**，是故世尊如是制戒。然在家人实有记诵经偈之需求，频频要求受诵经偈，诸比**

**丘说：「在家人嫌我们音句不正，不从我受，世尊已戒我们出家人教授在家人诵**

**经。」有未曾讥呵比丘的人就说：「大德，我不毁佛法，岂可以他人有过而不教**

**我耶？」**

**又由于沙弥沙弥尼式叉摩那要学习经偈，于是世尊说：「从今是戒应如是说：『**

**若比丘教未受具戒人经，并诵者波逸提。』四分律比丘戒本波逸提法（六）：「**

**若比丘与未受戒人共诵者波逸提。」**

**所谓并诵就是共诵，比丘或比丘尼诵经时，未受具戒人只可旁听或默诵，不可同**

**步出声一起诵。在家人若和比丘比丘尼同声诵经，比丘比丘尼即得波逸提罪，若**

**在家人和沙弥沙弥尼式叉摩那同声诵经，沙弥沙弥尼式叉摩那即得突吉罗罪，而**

**在家人没有戒罪，但使出家人得罪，自身必也不善。若比丘比丘尼教授未受具戒**

**人诵经，应先行告之，只可比丘比丘尼诵一句，声尽随后才学诵一句，若有一音**

**未便出声同诵即得罪，不可同声诵自也不可抄越先诵。若沙弥沙弥尼式叉摩那教**

**授在家人诵经，也应先行告之。**

**由于学习历程必须日日诵习所知所学，早晚诵读经竭于世尊初转法轮度五比丘已**

**开始。但世尊时代学者早晚诵经的方式内容，和我们中国佛法不同。世尊时代，**

**学者早晚诵经和现代人学习一般知识学问一样，只为求得学问用为解除烦恼。而**

**我们中国佛法，早晚诵经只为求功德，所以，中国人诵经自古以来便不如法，其**

**不如法有四，一者共诵不如法，二者歌咏声不如法，三者无义语不如法，四者求**

**功德不如法，依次说明如下：**

**一者共诵不如法，诵经不可出家人和在家人共诵，这是彰显出家和在家有别，出**

**家人是福田，是良田，在家人在福田上稻则得稻，种秽草则得秽草。在家人不尊**

**重出家人时才有共诵之现象，也才有在家人讥呵出家人之事。**

**在中国，早晚课诵，往往出家人和在家人都同步一起诵经，出家人不知戒，不知**

**告诉在家人不可共诵，彼此只知诵经求功德。因此，诵经共诵，竟然连穿着也同**

**一海青，吃饭也共碗共桌。学者若信佛相信有因果报应，当回避不如法，从此不**

**再同声共诵，如前文中说。不再同一色海青，假使海青是出家人法衣，在家人便**

**不可穿着，若海青是在家人法衣，出家人便不可穿着，假使出家人和在家人都非**

**穿海青不可，出家人所穿海青应割截应染坏色，不可穿正色衣，不可和在家人同**

**色同式样。从此也不再共碗共桌同时吃饭，应有所分别，若马马虎虎，出家人就**

**不必出家，因果报应可是丝毫不爽，分别得一清二楚。**

**二者歌咏声不如法，诵经是为了温故知新，为了知善义善味，为了传递佛法教授**

**后来者，佛听诵经合呗，只是单调的音节，不是歌唱，而今中国人诵经宛若歌咏**

**，四分律卷第三十五大正二二册八一七页上：「诸比丘，若过差歌咏声说法，有**

**五过失，何等五？若比丘过差歌咏声说法，便自生贪着，爱乐音声，是谓第一过**

**失。复次，若比丘过差歌咏声说法，其有闻者生贪着，爱乐其声，是谓比丘第二**

**过失。复次，若比丘过差歌咏声说法，其有闻者令其习学，是谓比丘第三过失。**

**复次，若比丘过差歌咏声说法，诸长者闻皆共讥嫌言：『我等所习歌咏声，比为**

**亦如是说法。』便生慢心不恭敬，是谓比丘第四过失。复次，若比丘过差歌咏声**

**说法，若在寂静之处思惟，但缘忆音声以乱禅定，是谓比丘第五过失。」**

**果如世尊说，中国人以歌咏声诵经，在家人不尊重出家人，不知求经文中之善义**

**善味，只爱乐音声，不信佛法者则讥嫌吵闹迷信。**

**如果我们知道早晚诵经只为了温故知新，便可理解，从来没有学生用唱歌方式早**

**晚温习功课，若有，不但吵死人，也不得好成绩。**

**三者无义语不如法，诵经是为了温故知新，温故之前应先求经文的善义善味，由**

**于不知不解，早晚诵习要求领悟其善义善味，是故应有玩习千遍不厌倦的精进力**

**，若已知已解则应依法奉行，只停留在反复诵读的阶段，多诵无益事，应如现代**

**学生读书，每天所温习的功课，视其所须每天都不一样。**

**但我们中国人早晚课诵是万年本，不求温故知新，也不求善义善味，课诵内容大**

**部份是无义的外道语，若有义有文却日日诵读如算牛头数，亦如无义语。增一阿**

**含经卷第二十四大正２册六七三页中：「尔时世尊便说此偈『多诵无益事，此法**

**非为妙，犹算牛头数，此非沙门要，若少多诵习，于法而行法，此法极为上，可**

**谓沙门法。虽诵千章，不义何益，不如一句，闻可得道，千千为敌，一夫胜之，**

**未若自胜，以忍者上。』」**

**外道为灭佛，夹杂无义咒语令佛教徒日日课诵，犹如算牛头数，佛教徒竟然乖乖**

**就范，不求善义善味，只求千遍万遍亿万遍，不义不益的功德，事实上，不但没**

**有一丝丝功德，入三恶趣如射箭啊！**

**四者求功德不如法，诵经的最大利益，是令诵者温故知新，使诵者经由闻思修而**

**趣向解脱趣向涅盘，是故说，其功德无量无边不可算数，非满三千大千世界七宝**

**布施所能比。并非诵经的行为本身有何功德，诵出的经文若未经闻思修的实践，**

**只是经文，光只是诵经偈而不去闻思修，不会灭罪，也不得任何功德，更不会令**

**亡者超度，否则，实时毁坏因果法，为善没有善报，为恶不必受恶报，只须花些**

**钱请人诵经。**

**而中国佛教徒早晚课诵以求功德为目的，竟然以诵经功德消磨一生的生命，寺院**

**竟然以诵经为营收的工具，用诵经所得建立佛法僧戒事业，其功过不待言说，自**

**有业报为其算帐。**

**由前文中说，中国佛教诵经行为一无是处，学者若学佛应知非即舍，早晚课诵之**

**经偈应诵习所应知所应学之佛法，如同现代学生温习功课，每个学者的诵本可以**

**不同他人，每个寺院的诵本也应各别不一。应如佛说：「虽诵千章不义何益，不**

**如一句闻可得道，虽诵千言不义何益，不如一义闻可得道。犹算牛头数此非沙门**

**要。」**



