---
layout: post
title:  "正见经导读释见豪"
date:   2018-02-17
tags:
      - 佛学
---


https://blog.163.com/01_xuanx/blog/static/576658201201955838841/

比库们！

犹如黎明曙光是日出的前兆和迹象，

正见是善法的先驱与前导。

 

圣典的结集

佛陀时代没有文字的书写记录，所以佛陀说法时，弟子们以背诵方式忆持佛陀的教法。记忆的方式可能造成对教法的忘失、不完整，或理解的不同，以致于在传诵上产 生了差异。佛陀涅槃后第一次结集的教法，由弟子诵出，经与会大众的审核、认定与编辑而成。除了佛陀所说以外，诸弟子所说而经佛陀印可的也都在结集之内。

经典结集依教法的长短、内容及摄受对象，分为长、中、杂与增一等四种尼柯耶。根据觉音《长部注》，第一次集结后，四种尼柯耶分别由阿难（Ananda）《长部》）、沙利子（Sariputta，舍利弗《中部》）、马哈咖沙巴（Mahakassapa,大迦叶《相应部》）、阿奴卢塔（Anuruddha，阿那律《增支部》）等传承的弟子们继续传诵、弘通。



经藏则称为《尼柯耶》NikAya,意思是"收集、集合、分类、群体"等。



佛陀涅槃后，弟子们因为对教理或戒律的解说不同，而分裂成许多部派。上座部所属的铜鍱部传承了一套最完整的巴利三藏圣典。约于西元前一世纪，锡兰开始以文字 记录巴利三藏。南传佛教自认巴利三藏是最纯正，最接近佛陀原始教义的圣典。巴利经律论三藏中的经藏，包括《长部》、《中部》、《相应部》、《增支部》与 《小部》等五部。相较于巴利经藏五部，汉译的「四阿含」并非专由一个部派所传，相传《长阿含》经乃法藏部所传，《中阿含》与《杂阿含》是说一切有部所传， 而《增一阿含》则是大众部支派所传。

经藏依据经文篇幅的长短辑成，其中，不长不短的经典为《中部》。《中部》内容主要论述四圣谛、缘起等基本教义，阐发无常、无我等宇宙真理，述说各种修持方法及其与涅槃解脱道的关系，为论究法义的经典汇编。

正见经

《正见经》即是南传《中部》一五二部经典中的第九部经Sammaditthi
Sutta，巴利语Sammaditthi意指「正确的见解」。此部经是尊者沙利子（Sariputta，舍利弗）与比库们法义问答的经典，菩提比库（Bhikkhu
Bodhi）更指出：整部《正见经》可说是沙利子为马胜比库所说法身偈：「诸法从缘起，如来说是因，彼法因缘尽，是大沙门说。」所作的注释。

《正见经》有什么特色？

一般常见的经典多是佛陀以一个主题对四众弟子的开示，《正见经》与此类经典有何不同呢？

圣典体裁

次第集成佛陀教法的过程中，弟子依佛陀说法的体裁与内容分有九种方式，称之为「九分教」。九分教包括修多罗、祇夜、记说、伽陀、优陀那、本事、本生、方广、未曾有法。尔后佛法开展，九分教因分类的不足又增加了因缘、譬喻与论议三类，形成十二分教。

九分教中，方广在铜鍱部的传承别称为「毘陀罗」（Vedalla）。《大毘婆沙论》说经典中广说种种甚深法义的形式，名为方广。方广与毘陀罗皆是法义的详细 或分别解说的广说，不同的是前者着重广分别，后者则采用广问答的方式，在一问一答之间，问者领解了对方的意见、欢喜赞叹，然后再提出问题、请求解答，形成 一特殊的体裁。

《正见经》即是属于这类法义问答的经典，它不是采取大众在座旁听，由两比库共论的阿毗达磨论的论式，而是佛或比库（比库尼），与四众弟子间以请益方式进行自由的问答。

《中部》里与《正见经》同属于毘陀罗论究法义问答的经典还有《有明大经》、《有明小经》与《满月大经》。此四部经属于毘陀罗体裁的句型依序分别如下：

「善哉！尊者！」彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更问曰。「善哉！尊者！」尊者大拘稀罗对尊者沙利子所说大喜、随喜。对尊者沙利子更问曰。「善哉！圣尼！」居士毘舍佉对法授比库尼之所说生欢喜、随喜，更向法授比库尼问曰。「善哉！世尊！」彼比库对世尊所说，欢喜、随喜，向世尊更问曰。

这种论议不是因为自身的无知或疑惑，而是藉由讨论而使法义得到充分的阐明。因此，参与者自身是要有修证的，如《增支部》说：「当来之世有诸比库，不修身、不 修戒、不修心、不修慧。......却谈最上法之论、智解之论，限于黑法而不觉。诸比库！如是法污则律污，律污则法污。」（《汉译南传》
Vol.19，p.128）

巴利经藏中毘陀罗法义问答的方式，成为后来阿毗达磨论典的根源。

沙利子（Sariputta，舍利弗）说《正见经》

《正见经》是由比库们提问而沙利子回答的经典。沙利子是佛陀座下智慧第一的大弟子，佛陀于《不断经》（《中部第111经》）中赞叹沙利子的种种智慧及其证果的 修行经验，肯定他能次第修习九次第定，于戒、定、慧、解脱得自在与究竟。佛陀说：「假如有人是真正的弟子，因我的教诲而生、因法而生、由法所成，传承佛 法、而非传承世俗利益，那个人肯定就是沙利子。在我之后，沙利子将正确地转无上法轮，就如我所做的一般。」

因此，沙利子是「逐佛转法轮将」，也被称为「第二师（尊）」。佛陀亦肯定沙利子的教化：「若彼方有沙利子住者，于彼方我〔释尊〕则无事......我声闻〔弟子〕，唯此二人善能说法，教诫、 教授、辩说满足......钱财者从世人求，法财者从沙利子、马哈摩嘎喇那求。」（《大正藏》卷2
页177）

沙利子说法特色

佛陀于《谛分别经》（《中部》141经）略说四圣谛后，由沙利子为比库们广说、开演四圣谛法。沙利子以正见来引导、启发比库们熟练四圣谛法，使之得以成就观力，奠立修行的基础。所以经中，佛陀以生母来譬喻沙利子。

除此之外，《象迹喻大经》（《中部28经》）也记载沙利子对四圣谛的广分别，其分别教义条理严密，接近阿毗达磨论究、答问的风格。沙利子与阿毗达磨论的兴起有极深的关系。

《正见经》有什么重要呢？

佛法入门经典

沙利子以证悟的智慧解释深广的四圣谛教义，他所留传下来的《正见经》，被后代南传比库们视为佛陀教义入门经典。《正见经》如其经名，其主题就是正见，藉由经中对正见的分析，带领读者进入佛法的核心。

正见的重要性

正念的修习一向被视为佛陀教法的珍宝，但仍不足以有力地强调正念的修习；唯有以正见为依据和引导，正念才能成为有效的解脱方法。为了证实正见的重要性，佛陀将正见置于八正道之首，且以「黎明曙光是日出的前兆和迹象」譬喻正见是善法的先驱与前导。

正见的类别及内容

正见有世间正见和出世间正见。世间正见就是建立善恶、因果、业报与凡圣的观念，也称之为自业正见，我们由此了解自己得承受自己的善恶行为。除此认知外，还要了解善不善业的分别、善不善业的主要内容、以及善不善业的根源。

然而，自业正见仍无法导向解脱，尚需具足了知四圣谛的出世间正见。出世间的四圣谛正见有两个发展的阶段，一是随顺真理的正见（Saccanulomika-
sammaditthi谛随顺见），这是与四圣谛相应的智慧，相信并接受四圣谛教法的原则，为概念性的正见。一是洞察真理的正见 （Saccapativedha-sammaditthi谛通达见），这是以直接的经验洞察四圣谛教法所产生的智慧，属经验的正见。八正道始于概念性的理 解四圣谛，而当洞澈四圣谛时，即证得了涅槃，所以，四圣谛的正见是解脱道的始点，也是终点。假如将概念的正见譬喻为手，手经由概念而掌握真理，那么经验的 正见就如眼睛般，智慧眼能直接看透被贪瞋痴三毒所隐藏的真理本质。

《正见经》中正见的解说

《正见经》中沙利子以知善不善根、知食、知四圣谛、知十二支缘起、知漏等十六项目及知其集、灭、道，来解释有关概念正见所理解、经验知见所洞澈的缘起法则。每一个项目都以简要与详细两 种方式加以说明，所以说《正见经》是所有巴利五尼柯耶中，唯一各以32种情况解释四圣谛与阿拉汉境界的一部经典。

《正见经》的内容架构

《正见经》是属于法义问答的毘陀罗体裁，因此经里每一问答，必有领解赞叹的定型句。了解毘陀罗的体裁形式之后，就可以清楚《正见经》的内容架构。

首先，沙利子提出要具足何种正见，才能对法产生不坏净信且悟入正法。沙利子自问自答后，比库们欢喜、赞叹之外，再问沙利子是否还有其他获得正见的方法，如此共问了十五次。

沙利子解说的十六个方法可以「世间正见」与「出世间正见」的获得来了解。知「善不善」、知「食」属于世间正见的解释；「四圣谛」、「十二支缘起」与「漏」则是出世间正见的说明。下图说明本经的架构。

《正见经》的内容摘要



《正见经》的内容摘要

依上文对《正见经》的架构有一认识后，本文将以表格方式摘要《正见经》的主要内容，俾使读者对此部经内容有一整体概念。

本经主旨是在探讨拥有什么样的正见，可以使圣弟子对法具足正信（得四不坏信）而证悟涅槃。经文接着详细分析获得正见的方法。

经文以问答的方式逐一深入，探索获得正见的方法。经中所提的十六个方法可分为：善/不善（根）、食、苦（四谛）、缘起（十二支和漏）等四类，对于每一个方法加以详细分析，先解释它是什么，再探讨它是如何生起的，什么情况可以消灭它，用什么方法来消灭。

《正见经》一开始先建立对世间善恶、业报的正见了解，再更进一步切入四谛、缘起的出世间正见。掌握「此生故彼生，此灭故彼灭」的缘起法则所建立的正见，即是在 正观因缘法上更深刻体悟一切法的因缘有与因缘灭，生是老死的根源，生灭则老死灭，依此追溯即可了解缘起缘灭的相互关系，从中找到息苦的下手处。

正见是如实知见一切事物的真相，即是对四圣谛的苦谛当知当解，集谛当知当断，灭谛当知当证，道谛当知当修。而《正见经》中食、苦、缘起与漏的断灭之道，即是以正见为前导的八正道。由此可知，观察生命的实相与解脱生命的方法以正见为始，亦以正见为终，此为本经主要的主旨。

《正见经》里善不善（根）、食、四谛、十二支缘起与漏彼此有关系吗？

如何理解《正见经》里善不善（根）、食、四圣谛、十二支缘起与漏等彼此的关系呢？根据坦尼沙罗比库（Thanissaro
Bhikkhu）与菩提比库（Bodhi
Bhikkhu）分别英译的《正见经》简介，我们可得到以下的了解：

善不善（根）与食

《正见经》里，沙利子先提出两个四圣谛结构的基础概念---善不善以及食的概念。善不善业牵涉到的是因果法则，即业果的关系，而业是决定一个人苦乐经验的特殊角色。不善业产生苦，善业带来乐，探究善和不善业的根源，终究将会追溯到心。

根的功能是从泥土中吸取滋养，那么善不善根的「根」象征意谓着，善不善行为的根要从什么地方吸取它们的养分呢？这间接说明了为何经文在善不善之后以滋养（包括精神与物质的食粮）为主题。食的概念意味是否熟练、善巧地运用滋养，如果心是被不善法滋养，它会因失去营养而被征服；如果是善法，它将因此而得到更多滋养的抚育。因此，沙利子尊者以食物的四重结构：食、食的来源、食灭和食灭的方法，将善不善（果）与滋养（因）的因果关系相结合。

四圣谛

将相同的架构（这是什么、它的来源、它的消除、消除的方法）应用到佛陀教法的核心---苦，而产生了四圣谛。沙利子以这种方法说明四圣谛是如何由善不善和食两个主题而来。此推理方式是：有x的产生，而什么导致了x的产生？追溯其原因是y。要终止x的产生，就必须要消除y，所以去除y就可以达到x的止灭。依据善不善与食的讨论，要止灭就是要去除食。由此可知，简单的缘生缘灭概念就是止息痛苦的方法。

缘起与漏

《正见经》的其余部分是以逆序的缘起分析（从老死问题开始回溯至无明），来详述四圣谛。这一段有两个特点，首先沙利子指出，了解此缘起模式任何两个相邻要素的关系，就提供了足够的洞察来弃舍不善法的执取与苦的止息。不须了解整个模式，因为整体意涵就在两两相邻要素的相互关系里。

第二点，沙利子继续追究被视为缘起模式终点（过去无明）的起源，这起源也就是「漏」，漏反过来又以无明为缘而生。这显示无明激发了更多的无明。但是，如沙利子尊者在整个讨论中所揭露，无明没有一直延续的必要，无明只是单纯地缺乏四圣谛的认知而已。

从善不善根和食的关系结构里可知，如实观四圣谛可以取代无明。正见以现象的本质、起源、止息和止息的方法来理解每一个现象，因此，若能掌握缘起法则即可清楚了解：任何一个实体并非单独发生，而是缘起网络的一部分。它可以因理解而终止，进而切断令其产生的原因。

《正见经》如何说明由预流果继续证得更高圣位的阶段？

《正见经》里，沙利子首先提出的问题是：所谓正见，一位圣弟子到底具足什么样的正见，他的见解才是正直，才能对法产生坚定的净信，且悟入正法？依《正见经》的解释，藉由十六项中任何一项的了知所获得的正见，可由出世间两方面的证悟来讨论。

最初的证悟

一是最初的证悟，由凡夫转变成入流（预流：预入圣道之流，成为圣者），这可从经文的定型句中：「这样就是圣弟子拥有正见，见解正直，对法具足证信，达到正法。」看出。了解善不善根，了解食、苦、十二支缘起、漏，及其集、灭、道，即是达到预流的圣者阶位。

趋入预流果的必备条件，称为四预流支。经典里记载有两类四预流支，一是四证净（亦称不坏净）。不因不信及诸恶戒所破坏，能得四不坏净（对于三宝的净信及戒律的受持），入圣者之位。这是以信仰为主的随信行者所证悟（见观）。另一个属于如实道、以正见为先的预流支，此四预流支为：亲近善士、听闻正法、如理作意、 法随法行。依理论而初步证悟（现观）的随法行者，理论性地理解四谛或缘起的道理。预入圣流要具备信与慧，以信为先或以慧为先，只是方便适应不同的根性，依这两类预流支修习，都可以成就最初证悟的入流圣者。

达至最高的圣位

第二个出世间正见的观点，显示在《正见经》里的定型句：「他就能完全舍断贪的随眠，除去瞋的随眠，根除『我是（这个）』的（我）见和（我）慢的随眠，断无明，生明，就在现世今生达到苦的边际。」这里，沙利子接着解释得到预流果的圣弟子要如何继续修持正见，以断掉其他的烦恼而证得更高的圣位。

若一个人能分辨什么是善不善根，什么是食、苦、十二支缘起、漏，及其集、灭、道，且能完全断除贪、瞋，根除我慢与无明烦恼等，即可止息痛苦，这就是阿拉汉果的究竟解脱。这说明了由概念性的世间正见转变成入流（初果）的直接证悟，而后到达佛法教义的最终目标，即是得到究竟苦的解脱。

 二

正见经（Sammaditthi Sutta）

上座部巴利藏经 中部 第九经（MN 9） 

经文：

如是我闻。一时，世尊在沙瓦提城只陀林给孤独园。

尔时，尊者沙利子（Sariputta，音：沙利普达，古译：舍利弗）言诸比库曰："诸比库！"彼等诸比库应尊者沙利子："尊者！"如是，尊者沙利子曰：

"诸贤！所谓"正见，正见，"圣弟子如何持正见，其见正直，于法绝对持净信，为达此正法者耶？"(彼等答曰：)"尊者！我等为知此语之意义，虽远路亦应来尊者沙利子之处。愿尊者沙利子（能为我等）说明此语之意义者是幸也！诸比库愿闻尊者沙利子之所说而忆持之。"(沙利子曰：)"诸贤！谛听之！善思念之！予将说之。"彼等诸比库应尊者沙利子曰："愿乐欲闻！"于是尊者沙利子如次曰：

1
"诸贤！若圣弟子知不善、不善之根；知善、知善之根者，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。诸贤！如何是不善？如何是不善之根本？如何是善？如何是善之根本？曰：诸贤！杀生是不善，不与而取是不善，邪淫是不善，妄语是不善，两舌是不善，粗恶语是不善，绮语是不善，悭贪是不善，嗔恚是不善，邪见是不善，此乃谓不善。诸贤！如何是不善之根本？曰：贪是不善之根本，嗔是不善之根本，痴是不善之根本，此谓不善之根本。

诸贤！如何是善？曰：回避杀生是善，回避不与取是善，回避邪淫是善，回避妄语是善，回避两舌是善，回避粗恶语是善，回避绮语是善，不悭贪是善，不嗔恚是善，正见是善，此乃谓善。诸贤！如何是善之根本？曰：不贪是善之根本，不嗔是善之根本，不痴是善之根本，此乃谓善之根本。

诸贤！圣弟子若知如是不善，知如是不善之根本，知如是善，知如是为善之根本者，彼普舍贪随眠1，除嗔随眠，除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见，其见正直，对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

2 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更问曰："尊者！圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"（沙利子曰：）"然！有。诸贤！若圣弟子知食、知食之集、知食之灭、知至食灭之道。如是者，圣弟子具正见、其见正直，对于法绝对持净信，则达此正法。如何是食？如何是食之集？如何是食之灭？如何是至食灭之道？曰：

于食有四种，已生之有情令住之，将生之有情令扶助者也。其四种者：第一、或粗或细之搏食2，第二、触食，第三、意思食，第四、识食。依欲之集而有食之集。依欲之灭而有食之灭也。其八支圣道是至食灭之道也，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。圣弟子如是知食、如是知食之集、如是知食之灭、如是知至食灭之道，彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

3 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更问曰："尊者！圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"（沙利子曰：）"然！有。诸贤！若圣弟子知苦、知苦之集、知苦之灭、知达苦灭之道，如是之圣弟子具正见、其见正直，对于法绝对持净信，则达此正法。诸贤！如何是苦？如何是苦之集？如何是苦之灭？如何是达苦灭之道？曰：生是苦、老是苦、病是苦、死是苦、愁、悲、苦、忧、恼亦苦，求不得是苦，约而言之，五种蕴是苦也，此谓苦。复次，如何是苦之集？曰：其渴爱也，彼更引导于存在，而伴喜贪，彼于此而为享乐者也。即欲爱之渴爱、有之渴爱、无有3之渴爱也，此谓苦之集。复次，如何是苦之灭？曰：彼之渴爱完全离灭、舍弃、除去、解脱、无执，此谓苦灭。如何是达苦灭之道？曰：其八支圣道是达苦灭之道也，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤！圣弟子知如是苦、知如是苦之集、知如是苦之灭，知如是达苦灭之道，彼普舍贪随眠，除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

4 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更发问曰："尊者！圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"\[沙利子曰：\]"然！有。诸贤！若圣弟子知老死、知老死之集、知老死之灭、知达老死灭之道，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法。诸贤！如何是老死？如何是老死之集？如何是老死之灭？如何是达老死灭之道？曰：于各各之有情界，各各有情之老衰、齿落、发白增、皮肤皱，即寿命日衰、诸根日坏，此谓老也。又，各各有情由各各有情界没去、坏灭、死、终，即诸蕴坏而舍弃形骸，此谓死也。如是此之老、如是此之死，此谓老死也。因生之集，而有老死集；因生之灭，而有老死灭。其八支圣道，即达老死灭之道也，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤！圣弟子如是知老死、如是知老死之集、如是知老死之灭、如是知达老死灭之道。彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

5 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更发问曰，"尊者！ 圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"\[沙利子曰：\]"然！有。诸贤！若圣弟子知生、知生之集、知生之灭、知达生灭之道者，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法。诸贤！如何是生？如何是生之集？如何是生之灭？如何是达生灭之道？

曰：于各各有情界，各各有情之生、出现，即诸蕴之现行、诸处之聚得，此谓生。因有之集，而有生之集；因有之灭，而有生之灭。其八支圣道，即可达生灭之道，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。圣弟子如是知生、如是知生之集、如是知生之灭、如是知达生灭之道，彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也"

6 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更发问曰："尊者！ 圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"\[沙利子曰：\]"然！有。诸贤！若圣弟子知有4、知有之集、知有之灭、知达有灭之道者，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法。如何是有？如何是有之集？如何是有之灭？如何是达有灭之道？曰：此等有三有，欲有、色有、无色有也。因取之集，而有有之集也。因取之灭，而有有之灭也。其八支圣道，是达有灭之道，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤！圣弟子如是知有、如是知有之集、如是知有之灭，如是知达有灭之道，彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

7 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更问曰："尊者！ 圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"\[沙利子曰：\]"然！有。诸贤！若圣弟子知取、知取之集、知取之灭、知达取灭之道，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法。如何是取？如何是取之集？如何是取之灭？如何是达取灭之道？曰：此等有四取，爱取、见取、戒禁取、我论取也。因渴爱之集，而有取之集；因渴爱之灭，而有取之灭。其八支圣道者，是达取灭之道也，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤！圣弟子如是知取、如是知取之集、如是知取之灭、如是知达取灭之道，彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

8 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更问曰："尊者！ 圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"\[沙利子曰：\]"然！有。诸贤！若圣弟子知渴爱、知渴爱之集、知渴爱之灭、知达渴爱灭之道者，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法。诸贤！如何是渴爱？如何是渴爱之集？如何是渴爱之灭？如何是达渴爱灭之道？曰：此等有六渴爱聚：色渴爱、声渴爱、香渴爱、味渴爱、触渴爱、法渴爱。因受之集，而有渴爱之集；因受之灭，而有渴爱之灭。其八支圣道者，是达渴爱灭之道也，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤！圣弟子如是知渴爱之集、如是知渴爱之灭、如是知达渴爱灭之道，彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

9 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更问曰："尊者！ 圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"\[沙利子曰：\]"然！有。诸贤！若圣弟子知受、知受之集、知受之灭、知达受灭之道者，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法。如何是受？如何是受之集？如何是受之灭？如何是达受灭之道？曰：此等有六受聚：眼触所生受、耳触所生受、鼻触所生受、舌触断生受、身触所生受、意触所生受。因触之集，而有受之集。因触之灭，而有受之灭。其八支圣道者，可达受灭之道也，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤！圣弟子如是知受、如是知受之集、如是知受之灭、如是知达受灭之道，彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

10 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更问曰："尊者！ 圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"\[沙利子曰．\]"然！有。诸贤！若圣弟子知触、知触之集、知触之灭、知达触灭之道者，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法。如何是触？如何是触之集？如何是触之灭？如何是达触灭之道？曰：此等有六触聚：眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。因六处之集，而有触之集；因六处之灭，而有六触之灭。其八支圣道者，可达触灭之道也，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤！圣弟子如是知触、如是知触之集、如是知触之灭、如是知达触灭之道，彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

11 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更问曰："尊者！ 圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"\[沙利子曰： "然！有。诸贤！若圣弟子知六处、知六处之集、知六处之灭、知达六处灭之道者，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法。如何是六处？如何是六处之集？如何是六处之灭？如何是达六处灭之道？曰：此等有六处：眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处。因有名色之集，而有六处之集；因有名色之灭，而有六处之灭。其八支圣道者，是达六处灭之道也，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤！圣弟子如是知六处、如是知六处之集、如是知六处之灭，如是知达六处灭之道，彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

12 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更问曰："尊者！ 圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"\[沙利子曰：\]"然！有。诸贤！若圣弟子知名色、知名色之集、知名色之灭、知达名色灭之道者，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法。如何是名色？如何是名色之集？如何是名色之灭？如何是达名色灭之道？受、想、心、触、作意，是谓名；四大及四大所造色，是谓色；如是此之名、此之色、谓之名色。因有识之集，而有名色之集，因有识之灭，而有名色之灭。其八支圣道者，是达名色灭之道也，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤！圣弟子如是知名色、如是知名色之集、如是知名色之灭、如是知达名色灭之道，彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

13 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更问曰："尊者！ 圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"\[沙利子曰：\]"然！有。诸贤！若圣弟子知识、知识之集、知识之灭、知达识灭之道者，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法。如何是识？如何是识之集？如何是识之灭？如何是达识灭之道？诸贤！此等有六识聚：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。因行之集，而有识之集；因行之灭，而有识之灭。其八支圣道者，是达识灭之道，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤！圣弟子如是知识、如是知识之集、如是知识之灭、如是知达识灭之道，彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

14 "善哉！尊者！"彼等比库信受沙利子之所说，随喜之，后更问曰："尊者！ 圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"\[沙利子曰：\]"然！有。诸贤！若圣弟子知行、知行之集、知行之灭、知达行灭之道者，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法。诸贤！如何是行？如何是行之集？如何是行之灭？如何是达行灭之道？诸贤！此等有三行：身行、口行、意行也。因无明之集，而有行之集;因无明之灭，而有行之灭。其八支圣道者，是达行灭之道也，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。圣弟子如是知行、如是知行之集、如是知行之灭、如是知达行灭之道，彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

15 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更问曰："尊者！ 圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"\[沙利子曰：\]"然！有。诸贤！若圣弟子知无明、知无明之集、知无明之灭、知达无明灭之道者，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法。诸贤！如何是无明？如何是无明之集？如何是无明之灭？如何是达无明灭之道？诸贤！不知于苦、不知于苦之集、不知于苦之灭、不知于达苦灭之道，此谓无明。因漏之集，而有无明之集；因漏之灭，而有无明之灭。其八支圣道者，是达无明灭之道也，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤！圣弟子如是知无明、如是知无明之集、如是知无明之灭、如是知达无明灭之道，彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，而令起明，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

16 "善哉！尊者！"彼等比库信受尊者沙利子之所说，随喜之，后更问曰："尊者！ 圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，为达此正法，更有其他法门否？"\[沙利子曰：\]"然！有。诸贤！若圣弟子知漏、知漏之集、知漏之灭、知达漏灭之道者，如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法。诸贤！如何是漏？如何是漏之集？如何是漏之灭？如何是达漏灭之道？诸贤！此等有三漏：欲漏、有漏、无明漏也。因无明之集，而有漏之集；因无明之灭，而有漏之灭。其八支圣道者，是达漏灭之道，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤！圣弟子如是知漏、如是知漏之集、如是知漏之灭、如是知达漏灭之道，彼普舍贪随眠、除嗔随眠、除去（予有）见之慢随眠，舍无明，令明起，于现法为苦灭。如是之圣弟子具正见、其见正直、对于法绝对持净信，则达此正法者也。"

尊者沙利子如是说已，彼等比库欢喜信受尊者沙利子之所说。



