---
layout: post
title:  "我的内观禅修感悟不可忽略行禅"
date:   2018-05-10
tags:
      - 随笔
---


非常好的体会。

https://blog.sina.com.cn/s/blog_3bcfdece0102x9rv.html



恰宓禅修中心规模不大，人不太多，环境清雅，很适合禅修。我们一行六人，加上其他的外国禅修者大概一共有10多个人，住在一栋专门为外国人准备的大楼里，一楼是女众寮房，二楼是男众寮房，三楼是禅堂。每个人都是单间且有独立的卫生间、阳台。缅甸人为外国人提供的禅修条件要远远比本国人优越，非常令人感动。

禅修时间安排：4点起床，5:30早餐，10:30午餐，下午5点喝果汁，晚上9点熄灯。外国人不用上早晚课，没有开示，三天一次小参。几乎除了吃饭、睡觉外，所有的时间都在禅修。

我刚去的第一天只休息了半个小时，洗漱了一下就迅速的进入禅修状态。每天的禅修时间都长达14小时以上，1小时坐禅1小时走禅交替进行。


第一周：

行禅：平时懒散惯了，刚去的第一周完全没有感觉，虽然人在禅修，但是妄念一刻不停。只要一有声音或人影走过，我就会无法自控的扭头去看，完全没有正念。第一天行禅时我的旧疾腰痛就发作了，刺骨的痛，几乎每走几步就要调整一下姿式才能继续走下去，但是我仍咬牙坚持着，一直走完一个小时，那时候坐禅就是最好的休息。

坐禅：坐禅的心也是散乱的，很难长时间观照目标。每一小时的坐禅，基本上是半个小时昏沉半个小时妄想。妄想的力量是如此强大，如排山倒海之势将我淹没，这样每天一小时一小时的在昏沉妄想中挣扎，常常令我极度沮丧。

小参时，禅师总是会微笑的说，不要气馁，继续努力。情况是如此的糟糕，我唯一能做的就是继续努力，踏踏实实的行禅、坐禅，什么也不想。


第二周：

行禅：有一天早上醒来，我象往常一样行禅时，突然发现我的腰痛消失了，无论怎么走一点痛的感觉都没有了，这真是太神奇了，禅修真的能治病，这可是困扰我近十年的旧疾，从生下孩子就一直没好过。在激动欣喜中，这一天我格外的精进。行禅时觉知越来越强。第二天，我发现自己走起路来犹如在云中漫步，非常的轻柔，脚上的觉知象棉花一样的柔软，很舒服，走了一天下来，一点都不累，且越走越精神。隆藏法师告诉我，说我走出了轻安，当出现轻安时，走多久都不会累。并且提醒我，要更细的去觉知，走出柔软的力量。

坐禅：坐禅时仍然很糟糕，昏沉妄想仍然非常有力。经常会忆起许多年前早已遗忘的一个人或一件事，并沉溺许久，有如再次亲历。我对自己说，一切都是无常的，这个念头也将会消失。


第三周：

行禅：上一周就曾出现过行禅时感觉到地板轻微晃动的状况，到这一周时晃动的感觉越来越真切，我每走一步，只要把觉知放在脚上，就会如此真实的感觉到大地在晃动，且越晃越厉害。无论在哪里走地都在动，我清楚的知道这是幻觉，但是这种感觉却是如此的真实。小参时禅师告诉我，你只要知道在动、在动，继续去觉知你的脚。就这样，我在晃动不安的大地上足足走了半个月。

行禅时我的觉知越来越强，甚至能感觉到袜子上的绒毛，当脚踩下时，我能感觉到袜子的厚度，及哪一个脚趾先着地，甚至知道脚趾弯曲的感觉，强烈的觉知促使我更精进的修行。

坐禅：仍然毫无进展，只是偶尔感觉到自己的呼吸越来越深沉，有时候象是身体在呼吸。


第四周：

这是此次禅修的最后的一周，也是最戏剧性的一周，当然，也是收获最大的一周。

身悦：行禅时每踩下去一步，我都感觉到有一股清凉的气自脚心向小腿往上窜，非常的舒服。坐禅时，每一次呼吸时，都有一股清凉的气在身体里面游走，此时身体里所有的紧绷、压力全部消失了，非常的愉悦。师父告诉我说，这是身悦，只要知道就好，不要沉溺，要舍，继续观照目标。行禅时要继续往细里走，加大心力，身心柔软的走。

出定：师父的话让我很是欣喜，更加精进的修行。我以非常缓慢的速度轻轻的一点一点的觉知每一步的抬起、移动、放下，由于走的太慢，头晕晕的，仿佛快要摔倒了，就在我快要坚持不住的时候，我感觉突然之间，仿佛有一股强大的力量紧紧的压在我的头顶，并且那股力量开始慢慢向下移动，直达双脚。紧接着，我感到一种无比的清明，仿佛睡了一觉，刚才的晕眩一扫而光，脚下更加柔软而有力。就这样，一天之中，我数次感受到那股无形的力量不断的注入我的身体，我的觉知也越来越越轻柔有力。师父告诉我，这就是定。（戒定慧的定）

之后的数天中我的修行越来越精进，修行变得无比的愉悦，甚至觉得自己可以24小时不睡觉的修行。之后我的坐禅也开始突飞猛进，曾经一直困扰我的昏沉妄想全部都消失了，我的心变的很清明，能够长时间的觉知腹部的起伏，呼吸非常微弱，但却越来越深沉。我清楚的知道身体在自己呼吸，我的心在如如不动的觉知着每一个起伏。

觉知名色：一次坐禅时，观着观着，突然腹部的起伏全部消失了，我的眼睛开始迅速的眨动，并伴随着急促的呼吸，那一刻我完全不能自控，在极度的慌乱与眩晕中，不知过了多久，才又再次清醒过来。回到寮房后，我发现自己变的很奇怪，一举一动全部都能清楚的觉知到，不管动作有多快，我都能清楚的觉知到所有的细节，甚至眨一下眼睛我都知道。我看着自己的身体，象是看着另外一个和我毫不相干的人，我看着自己的手自己在动，麻利的洗漱，并做着各种动作。晚上睡觉时，躺在床上，我清楚的知道我的手在哪，脚在哪，胳膊、腿是什么姿式，翻身的时候就更是奇怪了，我觉得自己象是一个木偶，哗哗啦啦的翻了过去。在这种奇怪新奇的感觉中，很晚很晚才睡着。

第二天吃早餐时，以前需要很用心才能觉知到的动作，居然能够毫不费力的一一觉知到。但是一天后，我发现这种强烈的觉性开始慢慢变弱。但是相对以前来说仍然增强了很多。

随后的几天里，我发现，整个世界变的无比的安静，虽然仍然能听到飞机的声音、畜牧场里的牛叫、隔壁孩子读书的声音、附近卡拉OK的声音等等，但是，就只是这些声音而以，它们不断的升起后又不断的消失，世界仍是无边的寂静。究竟怎么了？为什么会如此的不同？终于我发现，是我内心妄想的声音消失了，真的，我惊觉，我的内心不再喋喋不休，我的心如此的安静，什么都没有，空空如也。我静静的觉知着身体在走路、喝水、上厕所，一切都是如此的安静，我静静的行禅、坐禅。当心中的妄念停止时，世界是如此的安静。

临别之际的最后一次小参，我问禅师，回家后我的修行会退步么？我应该如何继续在生活中修行？禅师无限慈悲的注视着我说：你现在感受到的法喜也许会变弱，你修行的时间也许不会象这里这么多，你可能会面对生活中各种各样的问题，但是，重要是的，要保持一颗觉知的心，快乐的时候要觉知快乐、散乱的时候要觉知散乱，累的时候要觉知累，妄想的时候要知道妄想，做事时要知道做事，不管你的身心是任何状态，你都要如实的觉知。觉知才是最重要的事情。

深深的感恩禅师的殷殷教诲，我一定会记住的，并时时刻刻在生活中践行。

带着无比的不舍与深深的感恩，我离开了恰宓禅修中心，踏上了回家的路途。

