---
layout: post
title:  "弥兰王问经"
date:   2018-02-17
tags:
      - 随笔
---


https://blog.163.com/01_xuanx/blog/static/57665820120176421606/



 "尊者龙军，世尊亦曾作此说：'阿难达，现今正法只留存五百年。'当其般涅槃时回答游行外道苏跋陀（52）所问时，世尊又说：'苏跋陀，若此诸比库能正住，则世间不会缺乏阿拉汉'。此是完全语，此是无余语，此是不变语。尊者龙军。若如来曾说：'阿难达，现今正法只留存五百年'，如是，'世间［131］不会缺乏阿拉汉'一语为虚妄。若如来又说：'世间不会缺乏阿拉汉'，如是，'阿难达！现今正法只留存五百年'一语为虚妄。这也是一两难问题，比稠林更稠密，比有力者更有力，比结缚更纠缠，今向你提出，请像大海中之摩竭鱼（53）一样，显示你的智慧力之弥漫于此。"
 "大王，世尊曾作此说：'阿难达，现今正法只留存五百年。'于其般涅槃时又向游行外道苏跋陀说：'苏跋陀，若此诸比库能正住，则世间不会缺乏阿拉汉'。但大王，世尊此语为不同语文及不同义。一为说教法的期限，另一为解说行持。此二者实不相干，隔离甚远。大王，譬如天与地隔，地狱与天堂悬殊；譬如善与恶远隔，乐与苦悬殊；大王，此二者互相远隔亦复如是。大王，虽如此，为不使你的问题落空，我将合并二者扼要解说之。"
 "当世尊说：'阿难达，现今正法只留存五百年'。后来当解释其毁灭时他限定其留存时期说：'阿难达，若比库尼不出家，正法将留存一千年。但阿难达，现今正法只留存五百年。'但大王，世尊如此说，是否他说正法已隐没，或呵责了解正法？"
 "尊者，否。"
 "大王，他宣说解释（正法）减损于世及留［132］存期限。大王，譬如破产者取其全部所遗财产而向人解释：'我之如许财产已失，此是余存者。'大王，世尊向人天解释正法损失及说余存者：'阿难达，现今正法只留存五百年'但大王，世尊之说此语：'阿难达，现今正法只留存五百年。'\-\-\-\-\--此指教法的期限。当其般涅槃时向众沙门宣布及向苏跋陀游行外道说：'苏跋陀，若此诸比库能正住，则世间不会缺乏阿拉汉。'此指行持的解说亦复如是。你把期限及（行持）的解说混作一味。但若是你的愿望，我将混作一味解说，请谛听，作意，勿有迷疑之心。"
 "大王，假如有一池塘新水盈满，顶际充溢，作堤环绕。尔时池中水不枯竭，其上有大云（54）会时时充沛降雨。大王，是否该池中的水会枯竭穷尽？"
 "尊者，否。"
 "大王，何以故？"
 "尊者，因继续降大雨故。"
 "大王，最胜胜者正法之湖盈满，充溢正行、戒、功德、作务、行持之无垢新水，住于降伏最高后有。若佛子以正行、戒、功德、作务之大雨时时充沛降雨，则此最胜胜者之正法湖会长久留存，而世间也不会缺乏阿拉汉。当世尊说：'苏跋陀，若此诸比库能正住，则世间不会缺乏阿拉汉。'即指此意义。"
 "复次，大王，若有人一再地将干草、枯枝和干牛粪向正在燃烧的大火聚堆积，大王，是否该火聚会熄［133］灭？"
 "尊者，否。该火聚会更燃烧，更为光明。"
 "大王，以正行、戒、功德、作务，最胜胜者之教法燃烧和照耀于十千世界亦复如是。大王，此外若佛子具足五支精进，努力于恒常不懈，若发愿修学（戒定慧）三学，及全部完成作持戒和止持戒，如此则最胜胜者之教法会更长久留存，及世间不会缺乏阿拉汉。当世尊说：'苏跋陀，若此诸比库能正住，则世间不会缺乏阿拉汉。'即指此意义。"
 "复次，大王，若有人以轻软精细红粉，再三研磨一光滑、平顺、精磨、光耀、无垢之明镜，大王，是否尘垢和污秽会生在镜子上？"
 "尊者,否。那决定会更加洁净。"
 "大王，最胜胜者之教法以无垢为性，驱散烦恼的尘垢和污秽亦复如是。若佛子以正行、戒、功德、作务、苦行、头陀功德遵行最胜胜者之教法，则此最胜胜者之教法会长久留存，而世间也不会缺乏阿拉汉。当世尊说：'苏跋陀，若此诸比库能正住，则世间不会缺乏阿拉汉。'即指此意义。大王，导师之教法乃以行为根本，以行为精髓，若行尚未隐没则会留存。"
 "尊者龙军，你说正法隐没。云何为入正法隐没？"
 "大王，正法隐没有三。何者为三？［134］证悟隐没、行持隐没及外相隐没。大王，当证悟隐没时，连正行道者亦不了解法；当行持隐没时，学处之制定隐没，只外相留存；当外相隐没时则传统崩溃。大王，此为三种隐没。"
 "尊者龙军，深问被你阐明，疑结得解，外道论点摧毁、碎裂、失色。你是各宗师中之最优牛王。"

