---
layout: post
title:  "cpp真有点吓人"
date:   2018-11-30
tags:
      - 随笔
---

# cpp真有点吓人


https://www.newsmth.net/nForum/#!article/CPlusPlus/403674

下面的英文是从教程里摘出来的。然后有点没看懂：make_unique
是cpp14引入的， 
在这之前，下面叙述里的 foo 函数要怎么写才可以避免意外的内存泄露呢？ 
  
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-- 
If your compiler does not yet support make_unique() , you can  
create your unique_ptr as follows. Note that Simple must be mentioned
twice: 
  
     unique_ptr\<Simple> mySimpleSmartPtr(new Simple()); 
  
Before C++17, you had to use make_unique() not only because you have to
specify  
the type only once, but also because of safety reasons! Consider the
following  
call to a function called foo() : 
  
     foo(unique_ptr\<Simple>(new Simple()), unique_ptr\<Bar>(new
Bar(data()))); 
  
If the constructor of Simple or Bar , or the data() function, throws an
exception, depending on
your compiler optimizations, it was very possible that either a Simple
or a Bar object would be
leaked. 

按照后人的说法：

unique_ptr\<T> t(new T())本身不危险

关键不在于一个对象产生的内存泄漏，c++不至于傻逼到ctor里面抛异常了连这个对象本身的内存都回收不了。这里的关键是传进去2个对象，当1个对象的ctor抛异常后能不能回收new另一个对象时候分配的内存。 
要点就是一旦new成功就立刻交给一个智能指针，这就是为啥要用make_unique

  

也就是说 A\* p=new
A(); 如果A()抛出异常的话，那么p=null. 即对象本身的内存回收了。

关键在于gcc 的优化，foo(unique_ptr\<Simple>(new Simple()),
unique_ptr\<Bar>(new Bar(data()))); 

可以变成： 

new Simple()

new Bar(data())

unique_ptr\<Simple>

unique_ptr\<Bar>

只能说是悲剧的gcc，太害人了。

refer: https://blog.csdn.net/u011475134/article/details/76714243

refer: https://blog.csdn.net/Jxianxu/article/details/72859800?utm_source=blogxgwz0

有点意思，后人演示代码： 对于make_unique处理不了的private
ctor，就只能由factory method直接返回unique_ptr

你可以直接点run看运行结果： 
 

> allocate 4 bytes at 0x1616c20
> throw exception
> free 0x1616c20
> allocate 4 bytes at 0x1616c20
> allocate 4 bytes at 0x1617050
> throw exception
> free 0x1617050
> free 0x1616c20
> allocate 4 bytes at 0x1616c20
> throw exception
> free 0x1616c20

没有内存泄露。 
  
刚发现你是不是连主贴里讨论的东西都没看明白？ 
关键不在于一个对象产生的内存泄漏，c++不至于傻逼到ctor里面抛异常了连这个对象本身的内存都回收不了。这里的关键是传进去2个对象，当1个对象的ctor抛异常后能不能回收new另一个对象时候分配的内存。 
要点就是一旦new成功就立刻交给一个智能指针，这就是为啥要用make_unique
对于make_unique处理不了的private ctor，就只能由factory
method直接返回unique_ptr
  
全部代码： 

> #include \<memory> 
> #include \<iostream> 
> using namespace std; 
>   
> template \<bool Exception> 
> class A { 
>   public: 
>    static unique_ptr\<A> Create()  { 
>      unique_ptr\<A> p(new A); 
>      return p; 
>    } 
>   
>    void\* operator new(size_t size) { 
>      void\* p = malloc(size); 
>      cout \<\< \"allocate \" \<\< size \<\< \" bytes at \" \<\< p \<\<
> endl; 
>      return p; 
>    } 
>   
>    void operator delete(void\* p) { 
>      cout \<\< \"free \" \<\< p \<\< endl; 
>      free(p); 
>    } 
>   
>   private: 
>    A() { 
>      if (Exception) { 
>        cout \<\< \"throw exception\\n\"; 
>        throw 0; 
>      } 
>    } 
>   
>    int date; 
> }; 
>   
> template \<class First, class Second> 
> void Foo(unique_ptr\<First> first, unique_ptr\<Second> second) { } 
>   
> int main() { 
>    try { 
>      auto p = A\<true>::Create(); 
>    } catch (\...) {} 
>   
>    try { 
>      Foo(A\<true>::Create(), A\<false>::Create()); 
>    } catch (\...) {} 
>   
>    try { 
>      Foo(A\<false>::Create(), A\<true>::Create()); 
>    } catch (\...) {} 
> } 

  

附录： https://blog.csdn.net/u011475134/article/details/76714243 
智能指针之make_unique与make_shared

make_unique的实现

std::make_shared是C++11的一部分，但是std::make_unique很可惜不是。它是在C++14里加入标准库的，但我们可以自己实现make_unique方法。

// 支持普通指针

template\<class T,class\... Args> inline

typename enable_if\<!is_array\<T>::value,unique_ptr\<T>\>::type

make_unique(Args&&\... args){

    return unique_ptr\<T>(new T(std::forward\<Args>(args)\...));

}

// 支持动态数组

template\<class T> inline

typename enable_if\<is_array\<T>::value && extent\<T>::value ==
0,unique_ptr\<T>\>::type

make_unique(size_t size){

    typedef typename remove_extent\<T>::type U;

    return unique_ptr\<T>(new U\[size\]());

}

// 过滤掉定长数组的情况

template\<class T,class\... Args>

typename enable_if\<extent\<T>::value != 0,void>::type

make_unique(Args&&\...) = delete;

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

enable_if的作用

// Primary template.

/// Define a member typedef \@c type only if a boolean constant is true.

template\<bool, typename \_Tp = void>

  struct enable_if

  { };

// Partial specialization for true.

template\<typename \_Tp>

  struct enable_if\<true, \_Tp>

  { typedef \_Tp type; };

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

结合源码可知，当condition==true时，enable_if\<condition,T>::type ≡
T，否则报错。

enable_if\<!is_array\<T>::value,unique_ptr\<T>\>::type的condition在T不是数组类型时为true

enable_if\<is_array\<T>::value && extent\<T>::value ==
0,unique_ptr\<T>\>::type的condition在T为数组类型且数组中元素个数为0时为true，由于对于非数组类型extent\<U>::value也为0，语句is_array\<T>::value是必要的

enable_if\<extent\<T>::value !=
0,void>::type的condition在T类型中元素个数不为0时为true，即T为定长数组

std::forward的作用

std::forward在这里的作用是实现参数的完美转发，具体见《move和forward源码分析\[转\]》。

make函数的好处

1. 效率更高

shared_ptr需要维护引用计数的信息。如果你通过使用原始的new表达式分配对象，然后传递给shared_ptr（也就是使用shared_ptr的构造函数）的话，shared_ptr的实现没有办法选择，而只能单独的分配控制块：



如果选择使用make_shared的话，情况就会变成下面这样：



内存分配的动作，可以一次性完成。这减少了内存分配的次数，而内存分配是代价很高的操作。

2. 异常安全

看看下面的代码：

void F(const std::shared_ptr\<Lhs>& lhs, const std::shared_ptr\<Rhs>&
rhs) { /\* \... \*/ }

F(std::shared_ptr\<Lhs>(new Lhs(\"foo\")),

  std::shared_ptr\<Rhs>(new Rhs(\"bar\")));

1

2

3

4

C++是不保证参数求值顺序，以及内部表达式的求值顺序的，所以可能的执行顺序如下：

new Lhs("foo"))

new Rhs("bar"))

std::shared_ptr

std::shared_ptr

假设在第2步的时候，抛出了一个异常（比如out of
memory，总之，Rhs的构造函数异常了），那么第一步申请的Lhs对象内存泄露了。这个问题的核心在于，shared_ptr没有立即获得裸指针。

我们可以用如下方式来修复这个问题：

auto lhs = std::shared_ptr\<Lhs>(new Lhs(\"foo\"));

auto rhs = std::shared_ptr\<Rhs>(new Rhs(\"bar\"));

F(lhs, rhs);

1

2

3

当然，推荐的做法是使用std::make_shared来代替：

F(std::make_shared\<Lhs>(\"foo\"), std::make_shared\<Rhs>(\"bar\"));

1

当std::make_shared被调用，指向动态内存对象的原始指针会被安全的保存在返回的std::shared_ptr对象中，然后另一std::make_shared被调用。如果此时产生了异常，那std::shared_ptr析构会知道于是它所拥有的对象会被销毁。

使用std::make_unique来代替new在写异常安全的代码里和使用std::make_shared一样重要。

make函数的不足

make函数都不允许使用定制删除器，但是std::unique_ptr和std::shared_ptr的构造函数都可以。

make函数不能完美传递一个initializer_list。 

替代方案：

// initializer_list\<int> aa = {1,2,3}; // 或者

auto aa = {1,2,3};

auto a = make_shared\<vector\<int>\>(aa);

// auto b = make_shared\<vector\<int>\>({1,2,3}); // 错误

1

2

3

4

对象的内存可能无法及时回收

虽然使用std::make_shared可以减少了内存分配的次数，提高效率，但由于控制块与对象都在同一块动态分配的内存上，所以当对象的引用计数变为0，对象被销毁（析构函数被调）后，该对象所占内存仍未释放，直到控制块同样也被销毁，内存才会释放。

我们知道，在控制块中包含两个计数：shared count和weak
count，分别表示std::shared_ptr和std::weak_ptr对对象的引用计数，只有当shared
count和weak count都为0时，控制块才会被销毁。

换句话说，只要有std::weak_ptr指向一个控制块（weak
count大于0），那控制块就一定存在。只要控制块存在，包含它的内存必定存在。通过std::shared_ptr的make函数分配的内存在最后一个std::shared_ptr和最后一个std::weak_ptr被销毁前不能被释放。

构造函数是保护或私有时，无法使用make_shared。 

替代方案：

class A {

public:

    static std::shared_ptr\<A> create() {

        return std::make_shared\<A>();

    }

protected:

    A() {}

    A(const A &) = delete;

    const A &operator=(const A &) = delete;

};

std::shared_ptr\<A> foo() {

    return A::create();

}

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

参考链接

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-- 

作者：SigalHu

来源：CSDN 

原文：https://blog.csdn.net/u011475134/article/details/76714243 

版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！

refer： [When is std::weak_ptr
useful?](https://stackoverflow.com/questions/12030650/when-is-stdweak-ptr-useful)

