---
layout: post
title:  "如何禅坐更久"
date:   2018-10-21
tags:
      - 随笔
---

#如何禅坐更久


https://blog.sina.com.cn/u/5774554967



禅修新人最恐惧的是坐禅时生起的两种痛：腿痛、腰痛。

禅修者被腿痛和腰痛折磨到极致的时候，禅堂的座钟持续的滴答声，遥远的汽车轰鸣声，是压垮禅修者的最后一根稻草。

借用缅甸妙乌西亚多的开示就是："禅修者在禅垫痛苦地扭曲着身体，如同被撒了一把盐的蚯蚓。脸也痛苦地扭曲着如同烈日下暴晒的西红柿。"

禅修者觉知两种苦受、正确标记两种声音、两种如理作意后，坐禅就会是一件轻松的事，尤其是禅修者体会到超越苦受之后，乐受的滋味后，禅修就成为你每天的必修课。

**两种苦受：身苦和定苦**

** **禅修时，有两种痛：

一种是因为身体姿势引起的苦受；

一种是因为定力带来的苦受。

**身苦受：**

坐禅时，一条腿压在另一条腿上，时间长了，有痛或者热等苦受出现产生；

坐禅时，一只手压在另一只手上，时间长了，会有痛或者热等不舒服的苦受出现；

坐禅时，脊柱不直，脊柱弯曲的时间长了，会有痛和热等出现；

坐禅时，颈椎不直，颈椎下垂的时间长了，会有痛或者热等苦受出现。

这是因为坐禅时，长久保持在一种身体姿势里或者身体姿势不正确带来的苦受。

行禅、站禅和卧禅时，时间久了，也都会因为身体姿势或者身体姿势不正确而产生苦受。

**定苦受：**

禅修者定力培养出来后，觉知力异常敏锐和犀利，一些平日实际存在但被我们粗大的感知力忽略的苦受，在禅修中被发现，例如，观照腹部起伏时，突然，胸部出现一阵刺痛；或者胳膊的肌肉，突然胀痛，等等，这就是定苦受。

**身苦受的消失：**

禅修者观照时，有时候身体姿势的苦受会消失；有时候无法通过观照令身体姿势的苦受消失。

禅修结束，我们改变身体姿势时，来自身体姿势带来的苦受会自然消失。

**定苦受的消失：**

定苦受出现时，这是我们必须观照的所缘，我们要有能力观照苦受，直到苦受消失。

面对定苦受，我们必须提起正念，精进力和耐力持续观照，直到定苦受消失，所谓苦受消失，指的在正念观照之下，苦受展现出刹那生起又刹那灭去的本质，持续观照会生起智慧。

有些禅修者不能忍受苦受，频繁改变姿势，这样就无法获得禅修的进步。

我们要在每一次禅修时，消灭所有的定苦受，这样下一次禅修时，我们就有能力消灭更剧烈的苦受，如此，才能生起更高阶的智慧，最终走向解脱。

**标记声音的两个条件**

坐禅时，有时会听到声音。听到的声音变得明显时，要去标记观照"听到"、"听到"、"听到"。

要注意的是：

声音变得非常地明显，才去标记观照,

如果声音不明显，可以不用去标记观照。比如，外面有车行驶的声音，但它很遥远并且没有那么明显，各位就可以忽略它，不用去观照。

另外一种是持续性的声音，比如，现在各位听到电风扇的声音。这种持续性的声音，各位也可以忽略它，不用去观照。

因此，对于需要标记的声音，有两个条件：

听到的声音非常明显；不是持续性的声音，

听到了满足这两个条件的声音，各位可以去标记观照"听到"、"听到"、"听到"。

当声音消失后，立刻去觉知当下明显的所缘，例如：观呼吸、观腹部起伏、观苦受、观乐受、观心跳等等，这就是坐禅时观照方法的简略说明。

**两种如理作意**

**1、** ** **禅修者在坐禅前，如理作意：坐久了苦受一定会出现，如此可以增加对苦受的忍耐。坚韧的忍耐力是超越苦受，生起乐受的基础。

**2、** 禅修者在坐禅前，如理作意：苦受和观照苦受的心分开，这样可以看到苦受的变化。看到苦受的持续变化也就是看到生灭，心才有能力超越苦受，生起乐受。

**一种务实目标**

禅修新人不要期待开始禅修时，轻轻松松就可以坐禅两个小时三个小时，更不要期待自己一座就可以"顿悟"。

禅坐前15分钟，接受自己是新人，自然不会心乱如麻；

接受自己需要时间来调整禅坐时的姿势：调整臀部和坐垫的接触点的位置、调整腿和脚的摆放位置，活动僵硬的头部和颈部等等。

15分钟后，禅修者的身体慢慢适应坐禅的姿势后，心理自然就慢慢安定，这时身体和心理才能够真正进入坐禅状态。



