---
layout: post
title:  "佛教对食肉的看法"
date:   2018-02-17
tags:
      - 随笔
---

# 佛教对食肉的看法


https://blog.163.com/01_xuanx/blog/static/576658201201985849592/

达摩悟陀长老著 
 简介

    吃肉是一项很敏感的课题。世上有很多不同的言论，而每个都有可取之点，但未必每一个论点都是有智慧的。在这方面，我们姑且放下 个人的观点而以豁达的态度去看一下佛陀的观点。这是很重要的，因為如来是无所不知的。
   我们需要引据佛经来讨论这个问题。因為佛在【增支部4.1801】裡说，如果有僧人断言某某话是佛说的，那麼我们必须把该僧人的话拿去与经藏和律藏对照一下。只要那些话的内容符合经藏、律藏裡的记载，那麼该僧人的言论即可被接受為佛陀的讲说。

    另一个需要考虑到的问题是：我们应该引用那一部经典和律典呢？虽然佛教裡不同宗派有其不同的阐释， 但他们全都同意有四部汇集本是最早以及最有权威的佛说经典，它们就是长部、中部、相应部和增支部，以及几本小部。 此外，这些早期书籍的内容都贯彻一致，充斥导向解脱的意味，而较迟流通的书籍却函蕆著矛盾的理论。

    我们拿佛教所有不同宗派的律藏来互相比较，会发现南传佛教的律藏与其他宗派的律藏的内容其实是很相近。因此，我们将引用最早的佛经与南传律藏為我们讨论的起点。 
 
     (1)中部第55部经
    这部经特别重要，因為佛陀在此清楚地说明了他对吃肉的看法。

    有一个国王的御医名叫耆婆迦前来拜见佛陀。行礼之后他问佛陀：「尊者，我曾听到这样的说法：『他们屠杀动物供养僧人乔达摩（佛陀)；僧人乔达摩明知而食用為他所宰的动物。』」他问佛陀这些传闻是否属实。

    佛陀否认这项指责，并说：「耆婆迦, 我说世上有三种情况下的肉是不该吃的: 当你看到、听到、或怀疑 （那只动物是特地為你而宰杀的)，我说有三种情况下的肉是可以吃的：那就是当你没有看到、听到、或者怀疑(那只动物是特地為你而宰杀的)。」

    佛陀继续说: 「如果有任何人為了如来 (即佛陀)或者他的弟子而屠杀动物，他将在五种情形之下造就了过失：(1) 当他说：『去把那只动物牵来』，（2) 当那只动物被绳子套在颈上牵著走时所受的痛苦和忧伤， (3) 当那人说： 『把那只动物拿去宰杀了』，(4) 当那只动物在遭受宰杀时感到痛苦和忧伤， (5) 当那人把这些不允许食用的肉类供养如来或他的弟子。」

    於是我们觉察到佛陀以三个标準把可吃和不可吃的肉类分开来。这是有关吃肉最重要的条件。

     (2)增支部第8.12经

    师子将军是一个尼犍弟子, 在听闻佛法后改信佛教.他邀请了佛陀和眾弟子到他家裡接受供养, 并而準备了肉和其他食物。尼犍弟子因為妒忌佛陀能够使到一位那麼有名望与权威的人归服到他门下，製造了很多谣言，指师子将军宰杀了一只很大的动物，煮了供养佛陀，「而僧人乔达摩就将食用那些肉，而那杀业是為了佛陀而造的。」

    当那消息传到将军的耳朵时，他否认这项指责。他说：「长久以来那些尼犍弟子很希望贬损佛陀、佛法与佛弟子的名誉；但他们不能以恶毒、虚无、谎骗、不实的指责伤害到尊者。我们不会為了维持生命而故意剥夺任何生物的性命。」

    这是其中一部明确的指出佛陀和他的僧人有吃肉的佛经。 此外，我们也知道从市场购买巳死了动物的肉是可以食用的，但我们则不允许购买活生生的动物来宰杀。


     (3)增支部5.44经
    在家人郁伽曾供养了几样东西给佛陀，其中包括了一样以软糖果实烹煮的猪肉, 而佛陀接受了他的供养。这裡再次证明佛陀与他的弟子食用肉类。


     (4)不 变 词 经2.2经
在此佛陀叙述过去世的一段故事，当时迦叶佛是他的老师。
那时一位外道修行者辱骂迦叶佛吃肉，因為对他来说，吃肉是绝对比吃素腥臭的。

    迦叶佛答道：「杀生、伤害、偷窃、说谎、欺鳊、邪淫, 这些才是腥臭, 而不是因食肉才会带来腥臭，那些傲慢、无礼，背后中伤他人，险恶，不怀好意，吝嗇，这些才是腥臭，而不是因食肉才会带来腥臭，愤怒、骄傲、固执、含敌意、欺骗、 妒嫉、夸大，这 些才是腥臭，而不是因食肉才会带来腥臭；那些败坏道德的，好中伤人的、虚偽的，他们是人类中最恶毒的，所作的都是恶业。这些才是腥臭的，而不是因食肉才会带来腥臭。

    律藏裡的参考

     (1)波罗提木叉： 波逸提 39
在僧团戒律裡，一位僧人是不允许索取自己所偏好的食物。可是，如果该僧人身体不适，在波罗提木叉(僧团的戒律)裡他是可以破例的。在这种情形下，该僧人可以要求乳类產品、油、蜜糖、糖、鱼、肉。明显地，僧人是可以吃鱼与肉的。

     (2)律藏：第四部3
    在大品裡，有十种肉是僧眾需禁食的：人肉、象肉、马肉、狗肉、土狼肉、蛇肉、熊肉、狮子肉、老虎肉和豹肉。我们可以从这裡推论出其他的动物肉是可以吃的。

     (3)律藏：第四部4
    生病的僧人也可以饮食清肉汤。

     (4)律藏：第一部5
    有一次一群僧人从灵鷲山下山时看见一些狮子所吃剩的猎物，他们把这些吃剩的肉拿回去煮来吃。还有几处，一些僧人看到老虎吃剩的猎物、豹子吃剩的猎物等等，他们把这些吃剩的猎物拿回去煮了吃。
    后来那些僧人不敢肯定他们这样做是否犯了偷戒。佛陀饶恕他们说，拾取动物所遗留下的东西不算是犯下偷戒。从这些例子裡我们看到僧人吃肉，但佛陀并没有批评或者反对他们的做法。

     (5) 律藏：第二部6
    有一次一位阿罗汉莲华色比丘尼获得一些熟肉的供养。隔天，她把熟肉準备好，然后拿去佛陀处供养佛。有位僧人代佛受下了供养，并说佛陀嘉许她的行為。

    这显示当时佛陀也是食用肉类的，不然那位阿罗汉比丘尼就不会把熟肉供养给佛陀。

     (6)律藏：第五部7
    提婆达多策划阴谋欲离间僧眾。他叫佛陀实施五项戒条，其中一项是不准僧人吃鱼和肉。

    佛陀一口拒绝了，说到：「鱼和肉，如果遵守三项规则 \-- 你没看到、听到或怀疑(该动物是因你而被宰杀的) \-- 它可算是净肉。」

    一个僧人是不许向人表示他偏爱素食，但可从人家供养给他的食物裡挑出他要吃的东西。只要他没有看到、听到或怀疑 该动物是特别為他而杀的，肉类是被允许的食物。

    為何佛陀允许吃肉的原因

     (1)无直接业力
佛陀说：「鱼和肉是完全清净的(parisuddha)。」意思是说如果你没有看到、听到或怀疑那只被杀的动物是特别為了你而被宰杀的， 那就没有牵涉到直接的杀业（有意图的行為）。
    缺乏了以上三个条件，就会涉及不善业果，所以那种肉（不净的）是被禁止的。

    虽然佛陀允许吃肉，他在增支部4.261经裡说如果我们直接鼓励、同意或赞同屠杀，我们还是造就了恶业。因此在增支部5.177经裡，佛陀说，一个在家人不应该做买卖肉类的生意。佛经注释裡解释这包括了饲养和贩卖猪、鹿等。

     (2)吃素不适合僧侣的生活方式
一位僧人本来应该四处托钵，除非：
(1)他被信眾邀请至家裡用膳；
(2)食物被送至寺院裡；或者
(3)食物是在寺院裡煮熟。他本身被禁止煮食，贮存隔夜粮食，或耕种养活自己。因此托钵是佛教僧人的主要生活方式。

    我们可以从佛教国(例如泰国)的习俗裡看到一个僧人因為善信的支持才能拥有许多的自由与时间，能够全心全意地依照佛陀的教理去修行。 在那裡，我们不但天天看到在森林裡修行的僧人出来托钵，也可以看到住在城市寺庙裡的僧人出来托钵。

    既然托钵是无所选择的，那麼坚持素食就不适合一个佛教僧人的生活方式。佛陀可能是為了这个理由而拒绝了提婆达多提出的实施素食戒条建议。

     (3)需求与供应的争论
    有些人认為就算是以上所述的三个净肉的条件符合，一个食用肉类的人还是需要负上屠杀的罪名：因為吃肉製造了需求，而屠杀动物则是响应这项需求的结果。换句话说，不管在怎样的情形下，吃肉仍然是间接鼓励动物屠杀的。

    我们要清楚知道世上有两种因和果：
(1)世间因果，即是没有涉及意图的因果，和
(2)佛教所说的因果，

    即是有企图的行动以及该行动所带来的后果。确定了以上所述的三个净肉条件的存在而食用肉类，只牵涉到世间因果。这行為没有牵涉到直接的杀业。相反的，如果以上所述的三个净肉条件不存在而食用肉类，那麼就牵涉到不善的业，与其不善的果报。所以食用不净肉类是被禁止。因此，我们食用的肉类必须把它鉴定分类為净肉与不净肉。

    肉类的需求与供应这个论点使人难以信服。在我们这个星球上，每天有无数的人类和动物死在车轮下。单是驾车甚至是乘用公共汽车，我们就鼓励了汽车行业製造更多的车辆。如果我们要以需求与供应作据点，那麼单是使用汽车就足以造成每天无数人类与动物被撞死的机会。

    无可否认我们是间接地牵涉到屠杀动物，但是，诚如以上所解释的，并没有涉及屠杀的因和果。不管我们是否食用肉类，动物被杀害还是事实而且无可避免的。

     (4)吃素也是鼓励杀生
就算素食者也涉及杀生。每天，农夫為了保护他的农作物而杀害猴子、松鼠、狸子、飞鼠，和其他害虫。菜农也杀害毛虫、蜗牛、爬虫、蚱蜢、蚂蚁和其他昆虫等。在澳洲，袋鼠和野兔因為破坏农民的农作物而遭受杀害。
在民间有许多日用品都是以动物的生命换取来的。例如，丝绸是牺牲无数蚕虫、白虫胶和乳昆虫的生命而製成的。

    化妆品裡面含有大量取自动物的原料。许多食品的加料，例如色彩、调味、甜料，也是来自动物身上。商业化的乳酪利用 凝 乳 素(从牛肚裡面抽出的素质)使到牛奶凝固。

    皮革与毛皮当然是用动物的皮造成的。那些动物通常是為了这个原因而被宰杀。摄影菲林所使用的涂胶是取自煮沸了的动物皮、腱和骨骼。

    即使是蔬菜和果树的肥料也是加上磨碎了的乾鱼骨和其他鱼的杂物，还有我们食用的牛奶和蜜糖也涉及不人道的方法而取得。

    这全都意味著要完全不涉及伤害或者虐待动物是很困难的。

    如果一个人真的成為一个素食者，他应该省思以上所述的理由而避免过度批评那些吃肉者。

     (5)即使所有人吃素，动物还是难免被杀
    即使所有的人类成為素食者，动物还是照样被杀害，因為动物比人类更迅速繁殖，它们很容易威胁到人类的生存。譬如在很多年以前，有些非洲国家立法保护频临绝种的野象。可是现在它们的大量繁殖却对人类搆成威胁， 结果它们又再被人们狩猎杀害。

    有些国家把那些没有执照的狗只毁灭以避免它们把疯狗症带给人类。 甚至防虐畜协会每年因為无法收容数以万计的狗和猫，而必须将它们人道毁灭 －－ 在美国， 每年有一千四百万只猫狗在受到人道团体救出来后的一个星期内被毁灭。

    认為吃素能阻止动物被屠杀的理由是不正确的。但是能够以慈悲心為起点而吃素是值得赞扬的，但我们必须避免对此表现得太过极端。

     (6)每个人都间接地牵涉到动物杀害
    不管我们是否吃素，我们仍然间接地涉及杀害动物。
    為了建造房子给我们居住，大片森林必须被开伐，许多野生动物因此而死亡。為了製造各种家庭用品以及拥有其他现代化的便利用具，大片的森林区又被开伐成為工业区以建造工厂。因為我们需要用到电力，我们在河流上建筑水霸製造水力电动，使到大片的森林地带泛滥，造成了许多生物因此而丧失居所甚至死亡。

    因為我们用到车辆，每日有无数的动物和人类被撞死。

    為了我们的安全，野狗被射杀以防疯狗症侵袭人类。在製造各类的日用品时，例如食物、医药、丝绸、化妆品、菲林等，动物成為了我们的牺牲品。



 结论

    佛陀没有鼓励我们吃肉或者叫我们成為素食者，我们有绝对的自由去选择。很重要的一点是在【中部】经裡面，佛陀指点我们如何处理吃肉这个问题。

    一个僧人由於禁止煮食而必须完全依赖在家人的供养，他也被训示必须易於接受供养与照顾。既然他禁止向人要求合意的食物 (除非是生病)， 因此他是绝对不能选择他要的食物。他必须接受人家供养的任何食物。
在家人有更多的自由去选择他们需要的食物，而他们也有绝对的自由去选择是否吃肉或者吃素。基於以上的理由，不管他本身的选择如何，避免过度批评别人是很重要的。

    也许，减少屠杀与虐待动物的最有效方法，就是教导世人明白佛陀的教义。苦，是生命的特征，而结束苦的途径就是依照佛陀的八正道去修行。 
 



