---
layout: post
title:  "什么是畜生明"
date:   2018-02-16
tags:
      - 随笔
---

# 什么是畜生明


https://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_3bcfdece0102x5jm.html?md=gd



什么是畜生明 源自玛欣德尊者所作《护卫经序论》 咒，梵语为mantra
(曼怛罗，译作密咒，真言)、dharanī(陀罗尼，意为总持)或vidya(巴vijja,意为明，明咒，咒术)。是指不能以言语说明的、有特殊效验的神秘音声，是为了达成某种目的时所念诵的秘密章句。故咒又可作神咒、禁咒、密咒、明咒、真言等。
咒语一般可分为息灾咒、增益咒、幻变咒术和降伏咒诅。
⑴.息灾咒(梵santika)：可以用来护身治病、祛除灾厄、灭除障难等。
⑵.增益咒(梵paustika)：可以用来祈求利益、获得成就、增长福德等。
⑶.幻变咒术(梵mayaka)：可以隐身遁形、神通变化、上天下地、穿墙走壁、刀枪不入、水火不侵、点石成金等。
⑷.降伏咒诅(梵abhicaraka)：可以驱役鬼神、降妖除魔、起尸杀人、诛杀怨敌等。
世界各地的先民们几乎都存在着咒术信仰。在印度远古的吠陀时代(西元前1500-前600年)，咒术已得到普遍的应用。其后编集的四种《吠陀》(Veda, 意为智，明，知识)成为婆罗门教的根本圣典。其中的《夜柔吠陀》(梵Yajur-veda)是婆罗门祭司举行祭祀时所诵咒文的集录。《阿闼婆吠陀》(梵Atharva-veda)是禳灾、招福等咒语的集录。在佛典中，通常称博学的婆罗门为"讽诵者、持咒者、精通三吠陀者"(ajjhayako
mantadharotinna vedanam
paragu)。同时，在非婆罗门的各种沙门团体中，也有许多外道修行者依靠替人念咒、作护摩（homa,火供一类的祭祀仪式)、看相、预言等来谋生。
然而，佛陀却把这一类的咒术称为"畜生明"(tiracchanavijja) ，称依靠咒术等伎俩谋生的手段为"邪命"(micchajiva,不正当的谋生方式)。而且佛陀远离依靠这些畜生明"来谋生的邪命"21，对于佛陀的弟子们也是这样22。在《律藏小品·小事篇》中，佛陀明确禁止比库们学习和教导畜生明"。因此，在佛陀的正法、律中是不存在所谓"咒语"的。
《长部·沙门果经》等经中说："他远离像这些依靠畜生明的邪命。这也是他的戒。"佛陀不曾教导咒语是因为念咒并不能断除烦恼，与解脱生死无关。当然，禁止念咒并不意味着否        定咒术的效验。在《无碍解道》等书中，皆提到"咒术所成神变""(vijjamaya
iddhi) 是十种神变之一。
远离邪命非法：《阿含经》里释迦牟尼佛对出家众所示占相、咒术的态度 远离邪命非法：
《阿含经》里释迦牟尼佛对出家众所示占相、咒术的态度
──兼论他对神通的看法(注1)──
罗正心
政治大学、私立东吴大学中国文学系讲师
东方宗教讨论会论集新３期(1993.10出版)
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--
一、前言 占相、咒术与神通似乎一直是人类感兴趣的，而在传统与习惯的认知里，它与宗教有某种关连(注2)。由于宗教与神通方术若即若离，在佛教一般性介绍或入门的书籍，常有针对两者关系的澄清(注3)。其实从佛典中看，占相、咒术自为一范畴，神通另为一范畴；而佛教徒有在家与出家人之分，佛陀允许在家人做的，不一定同意出家人做。本文仅探讨佛陀对出家人表示有关占相、咒术的态度，兼论他对神通的看法。简单地说，佛陀明白地反对出家人从事占相、咒术，而有条件地许可神通的表现。但如果以它们为手段，于身外有所希求，
或满足现世利益(如名闻利养)为目的，则皆在释迦牟尼佛反对摒斥之列。在后文可以发现，它们与调伏自身贪、瞋、痴，以解决世间烦恼(如老、病、死、无常诸苦)，达到涅盘或心解脱为目的之佛法有别。
本文系以《大正新修大藏经》里的《阿含经》(长、中、杂、增一、别译)为范围，以见佛陀对占相、咒术与神通的看法──赞成与否及其原因，而非研究占相、咒术与神通本身，是以它们如何产生、有多少种类及功用，非本文重点。至于以《阿含经》为数据之原因，一来以其范围固定，利于分析；二来以其为原始经典，朴实记载释迦牟尼佛与弟子、信众、他教徒互相答问的内容，里面多为随机教化，自然显现佛陀的生活内容而流露其思想精神。作者希望此论文如实表现佛陀之智慧，并有助于后出经典于相同主题的比较。
以下拟先论他对占相、咒术的态度，然后推寻其理由，再从其理由衍伸，以了解他对神通所持之看法。兹先讨论占相、咒术。
二、对出家人而言，占相、咒术是「邪命」、「非法」 佛陀之反对占相、咒术是针对出家人而说的(注4) ，对在家人而言，占相、咒术不是完全无益的。占相包括占天文、地理、男女、畜牲等。占天文可预测天气，占地理可知地形美恶，占男女可知人之生理与心理状况，占畜牲可知牛羊品种好坏。这些技术有助于在家人生活，是被允许的，但出家人却不可以做。出家人的生活应当朝向解脱道，自己解脱并助人解脱，这是比占相更重要的使命。至于咒术，咒与诅相通，因此祈祷、祝福、赞美、鼓励的话，也是咒，这是被允许的。然而用邪门外道的手法，以语言达到奇异的效果，则是佛陀反对的。在此前提下，以出家人为教育对象时，我们可以看到佛陀反对占相、咒术，而称它们为「邪命」、「非法」。
他告诉诸比丘：
云何邪命？若有求无满意，以若干种畜生之咒，邪命存命。彼 不如法求衣被，以非法也；不如法求饮食、床榻、汤药诸生活具，以非法也。是谓邪命。云何正命？若不求无满意，不以若 干种畜生之咒，不邪命存命，彼如法求衣被，则以法也；如法求饮食、床榻、汤药诸生活具，则以法也。是谓正命。 (《中 阿含经》，卷四十九，1-736a)
云何正命？谓圣弟子念苦是苦时，习是习，灭是灭，念道是道 时，或观本所作，或学念诸行，或见诸行灾患，或见涅盘止息，或无着念，观善心解脱时，于中非无理求，不以多欲无厌足 ，不为种种伎术咒说邪命活，但以法求衣，不以非法。亦以法求食床座，不以非法，是名正命。 (《中阿含经》，卷七，1-
469b)
这里指出「苦干种畜生之咒」、「种种伎术咒说」是「邪命」，亦即是「非法」，而不可为，这可同时表示佛陀对占相、咒术之态度。此之「邪命」是相对于「正命」说的：「正命」是以「法」，而「邪命」就是以「非法」之手段求得衣食、床座、汤药，生活之具。而所谓「法」是什么？亦从上面引文可晓，与念苦集灭道四圣谛，见诸行灾患，以及涅盘止息、心解脱等修道的方法是有关连的。其关连可由「正命」的意义上更详细追溯，由之亦可进一步明白「邪命」如何不当。而寻求「正命」的意义，应把它放在它所属的「八圣道」(八支圣道、八贤圣道)中探究。八圣道就是：正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定(《杂阿含经》，卷二十八，2-200a，2-202c)，在多处可发现它在佛陀教法中之意义：
正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定、是涅 盘之原本。(《增一阿含经》，卷三十八，2-758c)
以八支圣道为道路，平正坦然，唯趣涅盘。(《中阿含经》， 卷十五，1-502a)
云何八法向涅盘？谓八贤圣道：正见、正志、正语、正业、正 命、正方便、正念、正定。(《长阿含经》，卷十，1-60a)
以上三引文均指出，「八圣道」即是「向涅盘之道」(2-755b)。由下面引文可看出，它也是佛陀所教，比丘所受之「法」，如果不能遵循，便是「不行于法」，自然「不至涅盘道」：
何等为沙门法？谓八圣道，正见乃至正定。(《杂阿含经》， 卷二十八，2-205b)
如来弟子贪着利养，不行于法，不分别法，毁世尊教，不顺正 法，已毁世尊教，复不至涅盘道。 (《增一阿含经》，卷九，2-587c)
于此可知，「八圣道」可说是「世尊教」、「沙门法」。据《阿含经》，它能「断无明」 (《中阿含经》，卷六十，1-806c)，「断贪欲、瞋恚、愚痴」 (《杂阿含经》，卷二十八，2-202c)，「安隐得力得乐，身心不烦热，终身行梵行」(《中阿含经》，卷二十一，1-565b)，无怪乎前引文称「八圣道」是「涅盘之原本」。
到此为止，已简单就修道说明什么是「法」。如果称合于佛陀所教示的「八圣道」为「真法」或「正法」，则反是为「非法」：谓非法言是法，谓法是非法，是谓二人诽谛如来。\...\...所谓 非法即是非法，真法即是真法，是谓二人不诽谤如来。 (《增一阿含经》，卷九，2-593b)
何等为非法？谓杀生乃至邪见，是名非法；何等正法？谓不杀 生乃至正见，是名正法。(《杂阿含经》卷三十七，2-275c)
如上所见，佛陀在名、理上区分「正法」与「非法」，在实、事上，他也亲身告诫其弟子：「比丘，当舍非法，而行正法。」(《增一阿含经》，卷九，2-587a) ，并教导王侯：「大王，当以法治化，莫以非法。」(《增一阿含经》，卷四十，2-764a)。由是可知，佛陀谆谆教诲比丘的「正命」与「法」对趋向涅盘的必要，由其必要，而彰显出「邪命」、「非法」之不可为。据此，有助于趋向浬盘或心解脱与否，是佛陀决定「法」与「非法」、「正命」与「邪命」的准绳。简单地说，一切有害于趋向涅盘，得心解脱的事情均属「非法」，以「非法」的手段取得资生之具是为「邪命」，而皆在佛陀远离之列。依本文重点，我们只探索佛陀对占相、咒术持此态度之理由(注5)，兼论他对神通的看法。但在进人本旨前，让我们先观察释迦牟尼佛所处的社会与思想背景。
三、释迦牟尼佛所处的社会、思想背景 从《阿含经》里，可以看出当时印度占相或咒术之流行。如：
有婆罗门名曰种德\...\...异学三部，讽诵通利，种种经书，尽 能分别，世典幽微，靡不综练。又能善于大人相法，瞻候吉凶 ，祭祀礼义。(《长阿含经》，卷十五，1-94a)
有梵志予，名曰弥勒\...\...通诸经藏，靡不贯练，诸书咒术， 皆悉明睡，天文地理，靡不了知。 (《增一阿含经》，卷三十八，2-758a)
有梵志名耶若达\...\...看诸秘谶，天文地理，靡不贯博，书疏 文字，亦悉了知，讽诵一句五百言，大人之相，亦复了知，事诸火神日月星宿。\...\...有弟子名曰云雷\...\...是时婆罗门所行咒术，尽皆备举。(《增一阿含经》，卷十一，2-597b)
由此可知，婆罗门／梵志中颇有淹博者，不但明了异学 (谓三吠陀，即三明) 、经书 (解释吠陀诸书) 、世典(恐系记天象故事等之书)(注6)，而且于相法、瞻候吉凶与／或咒术亦熟悉。这样的专门能力，从下面引文可推测，似乎是各种生活技能之一，而为当时人选择的一种职业。
于是有族姓子，学诸技术，或习田作，或习疏书，或习计算， 或习天文，或习地理，或习止相，或学远使，或作王佐，不避寒暑，饥寒懃苦而自营己，彼作是功力而获财物。 (《增一阿 含经》，卷九，2-587b)
具备这种专门技术的人也有在王宫中为国王服务的，例如，波斯匿王夫人生下一男子，王「集诸相师，与此太子之字」(《增一阿含经》，卷二十六，2-690b)(注7)。然而这些职业仅适合在家人做，从佛教观点来看，在家人不但要学习这些生活技能，还要会守护财产、正当使用金钱、结交好亲友，这是为了求现世生活安乐；此外，为了后世安乐，则要布施、持平，具备认识苦集灭道之智慧。
上述技术众多的习俗，自有其社会与思想背景。由其社会来说，当时有世袭的阶级制度，分为婆罗门、剎帝利、吠舍、首陀罗。婆罗门是专业的僧侣，掌祭祀；剎帝利是王侯武士，掌军国之事；吠佑从事农工牧商，庶民之业；首陀罗则为被征服的奴隶，从事下贼职业，为以上三族服务(谷响1978：10，黄忏华1983：5，林传芳1983
：7)。从其思想来说，当时印度流行的思想有正常的婆罗门教、有婆罗门教的通俗化、有习俗信仰、还有六派哲学 (注8)。由于传统，流行的宗教信仰，受到吠陀思想之左右，社会崇拜多神，有祭祀与咒法。祭祀之旨趣，为供养与赎罪，咒法之目的为息灾、咒咀、开运。在上述宗教信仰与社会习俗中，方术行为之流行不足为奇。佛陀在那环境下，教化于恒河两岸，自然与之有接触对话。
四、人生幻伪不真 在佛陀与时人的对话中，有一婆罗门问佛陀：
瞿昙，我有年少子弟，知天文族姓，为诸大众占相吉凶，言有 必有，言无必无，言成必成，言坏必坏。瞿昙，于意云何？ (《杂阿含经》，卷二，2-13a)
佛陀反问他：「色\...\...受想行识本无种耶？」答曰：「如是。」佛又问：「色\...\...受想行识，常住百岁耶？异生灭耶？」这婆罗门肯定后者，于是佛说，那你的年少子弟「为大众说，成者不坏，知见非不异耶？」于是此一婆罗门承认佛之说法「显现开发」，能拯救迷失方向的人，示以正路，好像「闇惠明灯」(注9)。这番答问透露给我们的消息是：对色、受、想、行、识的本质应有正见，须知诸行无常，是生灭法，岂可以方术执着必有、必无、必成、必坏？此皆不能如实观察，故缚于色相。此所以在佛陀叙述的故事中，善化治王子看他父母给予他共相娱乐之彩女，有所省悟：观彼众中，尽皆无常，无有常存于世者，悉是幻伪，无有真实 ，使人民之类，染着爱乐，皆不知远离之。我今复用此为？可舍而学道。(《增一阿含经》，卷三十二，2-727a)
事实上，依佛所教示：「于此识身及外境界一切相，无有我、我所见、我慢系着使」(《杂阿含经》，卷三十七，2-268b)可知，不但上述善化治王子所观照之客体幻伪不真，其所观照之六根、五蕴主体亦皆幻伪不真：
眼如浮泡，亦不牢固，幻伪不真，诳惑世人。眼、耳、鼻、口 、身、意皆不牢固，欺许不真。(《增一阿含经》，卷三十二，2-724a)
而色、受、想、行、识亦如聚沫、尘埃、芭蕉，「无牢无实，无有坚固」(《杂阿含经》，卷十，2-69a)。以不拘系于色相而如实观察人生者，自然了知「一切诸行，皆空皆寂，起改灭者，皆是幻化，无有真实」(《增一阿含经》，卷三十五，2-742a)。
然而佛陀揭示人生是幻的主要目的，实在是要人得心解脱，他对劫波比丘说：
当观知诸所有色，若过去，若未来，若现在，若内若外，若麤 若细，若好若丑，若远若近，彼一切悉皆无常。正常无常已， 色爱即除，色爱除

