---
layout: post
title:  "粗暴地标记是修止轻柔地觉知是修观"
date:   2018-10-21
tags:
      - 随笔
---

#粗暴地标记是修止轻柔地觉知是修观


https://blog.sina.com.cn/s/blog_15830b7570102xrda.html



大多数禅修者坐禅120分钟的心路历程皆如此：

开始15分钟适应禅坐姿势；

接着45分钟舒适自在；

再接着30分钟忍耐苦受；

最后30分钟在苦受里煎熬。



**三种观痛方式**

禅修者面对苦受时，有3种观察的方式：

1、为了让疼痛消失，才观察疼痛。

禅修者期待疼痛消失而观照疼痛，意味着禅修者贪着无疼痛的快乐，对乐受贪爱 ，修者不应该以第一种方式来观照。

2、带着与疼痛决战的敌对心态，下定决心观察疼痛，想要就在这一坐之中彻底去除疼痛。

禅修者带着与疼痛决战的敌对态度， 这敌对的态度，其中带有"瞋"与"忧",禅修者也不应该以第二种方式进行观照。

3、纯粹为了洞察疼痛的真实本质而观察疼痛。

禅修者痛只是为了要了知疼痛的生起 变化 灭去的真实本质才去观察疼痛，这是正确的观照方式。

 

**两种错误的标记法**

剧烈的苦受出现时，有经验的禅修者，会使用 标记法 对治苦受。

使用 标记法 有两个误区：

1、粗暴地标记

如果禅修者 直接高强度 高频度 粗暴地标记"痛""痛""痛\"时，此刻禅修者心里藏着希望没有苦受的贪心 或 憎恶苦受的嗔心。

在粗暴地标记"痛""痛"的当下，剧烈的苦受暂时停止；一旦停止高频度的标记，剧烈的苦受又回来。

正确的方法是：

首先，剧烈的苦受生起后，禅修者先轻柔地去觉知苦受的具体表现形式，尽量细腻地描述苦受的表现，例如，苦受表现为"刺疼" 或 "灼痛"；"块状的痛"或"线状的痛"或"点状的痛"。

接着，禅修者如其说去标记苦受，不如说是觉知苦受；标记或觉知苦受的感知力比真实的苦受，略微强一点点就足够。

再接着，如此，曾经引起嗔恨之心的剧烈的苦受，被标记或觉知时，变得可以忍受和接受。

最后，禅修者在持续觉知之下，觉知到苦受生起后又灭去，灭去后又生起的特征，苦受就不再干扰到心，即苦受是苦受，觉知苦受的心是觉知的心，苦受和觉知苦受的心分离。



2、标记"我的腿痛"

苦受出现时，禅修者开始掉入"我的腿在痛，我的头在痛，我的膝盖在痛，我的脚在痛"等等陷阱，只要进入"我" "我所有"的模式里，苦受的疼痛感会被放大------ "我""我所有"有多大， "我的"苦受的疼痛感就会被放到多大倍，最终在某一个临界值时，剧烈的苦受会压垮我们忍疼痛的心，心被剧烈的苦受攫取，失去了觉知的能力。

正确的方法是：

仅仅标记"痛"或者"刺痛"或者"块状痛"等，不要标记或觉知 "我的脚痛"或"我的腰椎刺痛"或者"我的胳膊块状痛"。

 

**三种行，三种果报**



剧烈的苦受出现时，会攫取住我们的心，换句话说，疼痛让心暂时失去了觉知苦受的能力，这时我们有3种选择：

 

1、被苦受打败

如果我们接受被痛苦打败，于是我们只能痛哭哀嚎或者通过注射杜冷丁、吗啡缓解疼痛。

哀嚎的当下或注射杜冷丁、吗啡的当下，虽然可以缓解疼痛，但是停止哀嚎或者药物止痛期失效时，剧烈的苦受又立刻出现。

 

2、粗暴地标记剧烈的苦受

高强度高频度粗暴地标记剧烈地苦受为"苦受""苦受""苦受"时，此刻心里藏着贪或嗔，标记法的作用是暂时切断苦受的心路历程，让心暂时从苦受中脱离，一旦停止标记苦受时，剧烈的苦受又重新出现，如同嗜血的鲨鱼凶狠地扑向海中伤口流着血的动物。

 

3、心是心，疼是痛

我们心被苦受攫取，心暂时失去觉知和对治能力时，这时我们需要先培养正见，即如理作意苦受是色身自性相，它不是"我的"或 "我所有"；接着，我们再强化正见，即如理作意，觉知"我"无法命令苦受消失或者命令苦受减弱。

 

正见建立时，我们必然能够发自内心地接纳"苦受"不是"我的"或者"我所有"，苦受是自己生起自己灭去，心放松，身也随之放松，于是一度被剧烈苦受攫取的心获得自由，心恢复了觉知的功能。

 

这颗获得自由的心，自然接纳和包容各种类型的苦受，自然接纳和包容各种程度的苦受，心如同旁观者淡定地轻柔地觉知着苦受的种类、苦受的变化、苦受的程度，而不被苦受攫取，疼痛是疼痛，心是心，互不干涉。



