---
layout: post
title:  "咒语非佛说"
date:   2018-02-17
tags:
      - 随笔
---

# 咒语非佛说


文章来源：给孤独园林

 不论是从「[阿含经](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62+PuBOITBh97U/Jg6iu8tuImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsUcyHzEJDzubCHX3yRtaknzJtR1IdznFLV8GFBaOpqqgfgu4zVXmqmOib0a3Pn8kKnSoBwPbNvlOdj2oeHoEzTI=)」或「律部」里，皆处处可见[佛陀](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw600BmspR9nKTuSLxw7TIXsDt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayGaPDVAPKnBCH/oezoUmj1i9utbpq9tPxyFDrTA8WBD6JkMw+55/ziLzLGGfkvGXmYx0xWA1TaKrMDxm7iZ2BjQ=)明白地诃斥咒语，由此可知佛从未教授他的学生持咒！
 事实上，如果以[佛陀](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw600BmspR9nKTuSLxw7TIXsDt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayGaPDVAPKnBCH/oezoUmj1i9utbpq9tPxyFDrTA8WBD6JkMw+55/ziLzLGGfkvGXmYx0xWA1TaKrMDxm7iZ2BjQ=)的教义去检验，可以很明显的发现咒语根本与「苦」、「集」、「灭」、「道」的思惟背道而驰，是「戒禁取」，是「邪见」。

 现今[大乘](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62e6VHtlm/ao/fTqKNYUrT2t6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayGaPDVAPKnBCH/oezoUmj1i9utbpq9tPxyFDrTA8WBD6JkMw+55/ziLzLGGfkvGXmYx0xWA1TaKrMDxm7iZ2BjQ=)经典里处处宣扬咒语的功德，密宗更将持咒视为基本修持方法。面对如此矛盾现象，令人无所适从，这时更需要理性及冷静的思考，如果我们相信[佛陀](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw600BmspR9nKTuSLxw7TIXsDt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayGaPDVAPKnBCH/oezoUmj1i9utbpq9tPxyFDrTA8WBD6JkMw+55/ziLzLGGfkvGXmYx0xWA1TaKrMDxm7iZ2BjQ=)是宇宙中的实语者，是谛语者，是不妄语者，那么佛陀说话便不可能自相矛盾，或自打嘴巴，对同一件事情于甲处说A，于乙处却说非A，犯下如此严重的谬误。

 经典的流传及演绎过程中或有可能失真，更有可能是后人或外道恶意灭佛而伪造，但戒律的规定却不容有太大的出入。许多法友对于[佛陀](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw600BmspR9nKTuSLxw7TIXsDt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayGaPDVAPKnBCH/oezoUmj1i9utbpq9tPxyFDrTA8WBD6JkMw+55/ziLzLGGfkvGXmYx0xWA1TaKrMDxm7iZ2BjQ=)是否教诵咒语一事仍心存疑惑，因相关资料繁多，仅就「北传[阿含经](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62+PuBOITBh97U/Jg6iu8tuImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsUcyHzEJDzubCHX3yRtaknzJtR1IdznFLV8GFBaOpqqgfgu4zVXmqmOib0a3Pn8kKnSoBwPbNvlOdj2oeHoEzTI=)」、「比丘与比丘尼戒律」中节录选译例示部分证据于下，供诸位有智法友们自行斟酌，本单元绝不强迫各位相信「咒语非佛所说」，只是事证既已明确，就留待各位看倌们自由心证。

不论是害人的邪恶咒语，或有利众生的善咒，管他是大悲咒、或楞严咒、或什么什么咒，都是非佛所说。举凡持咒、[看相](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60raflZKFKVicLyqPWmE/UEt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayGaPDVAPKnBCH/oezoUmj1i9utbpq9tPxyFDrTA8WBD6JkMw+55/ziLzLGGfkvGXmYx0xWA1TaKrMDxm7iZ2BjQ=)、算命、甚至医疗行为，都是[佛陀](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw600BmspR9nKTuSLxw7TIXsDt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayGaPDVAPKnBCH/oezoUmj1i9utbpq9tPxyFDrTA8WBD6JkMw+55/ziLzLGGfkvGXmYx0xWA1TaKrMDxm7iZ2BjQ=)所呵斥的邪命。

选译自北传《长阿含经》第十四卷

译于公元2005/11/25

[佛陀](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw600BmspR9nKTuSLxw7TIXsDt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayGaPDVAPKnBCH/oezoUmj1i9utbpq9tPxyFDrTA8WBD6JkMw+55/ziLzLGGfkvGXmYx0xWA1TaKrMDxm7iZ2BjQ=)说：「就像世间其它外道沙门、[婆罗门](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61bWeJl1Rr55h+Ofcsj03IUImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsUcyHzEJDzubCHX3yRtaknzJtR1IdznFLV8GFBaOpqqgfgu4zVXmqmOib0a3Pn8kKnSoBwPbNvlOdj2oeHoEzTI=)，接食信众的布施供养，但却奉行障碍解脱之道的邪法，以此维生。譬如替世间男女瞻卜[看相](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60raflZKFKVicLyqPWmE/UEt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayGaPDVAPKnBCH/oezoUmj1i9utbpq9tPxyFDrTA8WBD6JkMw+55/ziLzLGGfkvGXmYx0xWA1TaKrMDxm7iZ2BjQ=)，断言吉、凶、好、丑，甚至以畜生占卜吉凶，以此博取名利，但沙门瞿昙（佛陀）绝不会作这种事。

又世间有[婆罗门](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61bWeJl1Rr55h+Ofcsj03IUImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsUcyHzEJDzubCHX3yRtaknzJtR1IdznFLV8GFBaOpqqgfgu4zVXmqmOib0a3Pn8kKnSoBwPbNvlOdj2oeHoEzTI=)接食信众的布施供养，但却奉行障碍解脱之道的邪法，以此维生。他们可能或以咒术召唤鬼神，或以咒术驱遣鬼神，种种祈祷厌咒，无数方术，令人产生恐惧烦恼，或可能使役鬼神聚合显相，也能使役鬼神消失散灭，能令众生苦，也能令众生乐；他们又能以此为人安胎，也能以咒术使人像驴、马般被奴役，也能使人聋盲瘖哑；或展现各种法术，譬如叉手指向日月，作出各种苦行以博取名利。但沙门瞿昙（[佛陀](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw600BmspR9nKTuSLxw7TIXsDt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayGaPDVAPKnBCH/oezoUmj1i9utbpq9tPxyFDrTA8WBD6JkMw+55/ziLzLGGfkvGXmYx0xWA1TaKrMDxm7iZ2BjQ=)）绝不会去作以上的事。

又有些[婆罗门](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61bWeJl1Rr55h+Ofcsj03IUImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsUcyHzEJDzubCHX3yRtaknzJtR1IdznFLV8GFBaOpqqgfgu4zVXmqmOib0a3Pn8kKnSoBwPbNvlOdj2oeHoEzTI=)接食信众的布施供养，但却奉行障碍解脱之道的邪法，以此维生。他们可能以咒术为人治病；或可能持诵邪恶（害人）咒语，或可能持诵良善（对人有利）的咒语；或者从事医疗、针炙、药石等行为，以此替人疗治各种病痛，但沙门瞿昙（[佛陀](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw600BmspR9nKTuSLxw7TIXsDt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayGaPDVAPKnBCH/oezoUmj1i9utbpq9tPxyFDrTA8WBD6JkMw+55/ziLzLGGfkvGXmYx0xWA1TaKrMDxm7iZ2BjQ=)）绝不会去作这些事情。

又有些[婆罗门](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61bWeJl1Rr55h+Ofcsj03IUImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsUcyHzEJDzubCHX3yRtaknzJtR1IdznFLV8GFBaOpqqgfgu4zVXmqmOib0a3Pn8kKnSoBwPbNvlOdj2oeHoEzTI=)接食信众的布施供养，但却奉行障碍解脱之道的邪法，以此维生。他们或可能持诵水火咒，或可能持诵鬼咒，或持诵刹利咒，或持诵能使役大象的咒语，或持诵支节咒，或持诵或手绘安宅符咒，或持诵能灭除火烧、解除鼠患的解灾咒，或解读能预知死生奥秘的书，或解读能解析梦境的书，或替人看手相或面相，或解读天文书，或诵读通晓世间一切音韵的书。但沙门瞿昙（[佛陀](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw600BmspR9nKTuSLxw7TIXsDt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayGaPDVAPKnBCH/oezoUmj1i9utbpq9tPxyFDrTA8WBD6JkMw+55/ziLzLGGfkvGXmYx0xWA1TaKrMDxm7iZ2BjQ=)）绝不会去作这些事。」

长阿含第十四卷

如余沙门．[婆罗门](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61bWeJl1Rr55h+Ofcsj03IUImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsUcyHzEJDzubCHX3yRtaknzJtR1IdznFLV8GFBaOpqqgfgu4zVXmqmOib0a3Pn8kKnSoBwPbNvlOdj2oeHoEzTI=)食他信施。行遮道法。
邪命自活。瞻相男女。吉凶好丑。及相畜生。
以求利养。沙门瞿昙无如是事。如余沙门．
[婆罗门](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61bWeJl1Rr55h+Ofcsj03IUImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsUcyHzEJDzubCHX3yRtaknzJtR1IdznFLV8GFBaOpqqgfgu4zVXmqmOib0a3Pn8kKnSoBwPbNvlOdj2oeHoEzTI=)食他信施。行遮道法。邪命自活。
召唤鬼神。或复驱遣。种种\[袖-由+厌\]祷。无数方道。
恐热于人。能聚能散。能苦能乐。
又能为人安胎出衣。亦能咒人使作驴马。
亦能使人聋盲瘖哑。现诸技术。叉手向日月。
作诸苦行以求利养。沙门瞿昙无如是事。如余沙门．
[婆罗门](https://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61bWeJl1Rr55h+Ofcsj03IUImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsUcyHzEJDzubCHX3yRtaknzJtR1IdznFLV8GFBaOpqqgfgu4zVXmqmOib0a3Pn8kKnSoBwPbNvlOdj2oeHoEzTI=)食他信施。行遮道法。邪命自活。
或为人咒病。或诵恶咒。或诵善咒。或为医方．
针炙．药石。疗治众病。
沙门瞿昙无如此事。

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 摩纳是古印度的一位高种姓婆罗门，祖宗七代无一混杂其它阶级，以当时社会标准来看可谓血统优良，本经是佛陀与他的一段对话，因全文过长，故仅节录选译有关佛陀驳斥咒语的内容，本经内容与北传长阿含第十四卷内容雷同，如各位法友对全文有兴趣，可自行利用佛经检索参阅。

节录选译自北传《长阿含经》第十三卷　　　　　　　　　　　　　　公元2005/11/26

佛陀对摩纳婆罗门说：「 摩纳，就像世间其它外道沙门、婆罗门，接食信众的布施供养，但却奉行障碍解脱之道的邪法，以此维生。譬如替世间男女占卜看相，断言吉、凶、好、丑，甚至以畜生占卜吉凶，以此博取名利，但只要入我教法中修行者，就绝不会再去从事以上的行为。

又世间有婆罗门接食信众的布施供养，但却奉行障碍解脱之道的邪法，以此维生。他们可能或以咒术召唤鬼神，或以咒术驱遣鬼神，种种祈祷厌咒，无数方术，令人产生恐惧烦恼，或可能使役鬼神聚合显相，也能使役鬼神消失散灭，能令众生苦，也能令众生乐；他们又能以此为人安胎，也能以咒术使人像驴、马般被奴役，也能使人聋盲瘖哑；或展现各种法术，譬如叉手指向日月，作出各种苦行以博取名利。但只要入我教法中修行者，就绝不会再去从事以上的行为。

又有些婆罗门接食信众的布施供养，但却奉行障碍解脱之道的邪法，以此维生。他们可能以咒术为人治病；或可能持诵邪恶（害人）咒语，或可能持诵善良（对人有利）的咒语；或者从事医疗、针炙、药石，以此疗治各种病痛，但只要入我教法中修行者，就绝不会再去从事以上的行为。

又有些婆罗门接食信众的布施供养，但却奉行障碍解脱之道的邪法，以此维生。他们或可能水火咒，或可能持诵鬼咒，或持诵刹利咒，或持诵能使役大象的咒语，或持诵支节咒，或持诵或手绘安宅符咒，或持诵能灭除火烧、解除鼠患的解灾咒，或解读能预知死生奥秘的书，或解读能解析梦境的??，或替人看手相或面相，或解读天文书，或诵读通晓世间一切音韵的书。但只要入我教法中修行者，就绝不会再去从事以上的行为。」

长阿含第十三卷

摩纳。如余沙门．
婆罗门食他信施。行遮道法。邪命自活。瞻相男女。
吉凶好丑。及相畜生。以求利养。入我法者。
无如此事。摩纳。如余沙门．婆罗门食他信施。

。行遮道法。邪命自活。
瞻相天时。言雨不雨。谷贵谷贱。多病少病。
恐怖安隐。或说地动．彗星．日月薄蚀。
或言星蚀。或言不蚀。如是善瑞。如是恶征。
入我法者。无如是事。

咒语非佛说（三）

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 什么是畜生咒？就是持咒的行径即愚如畜生一般不具正见。又什么是邪命，凡沙门以持咒的方式为人消灾解厄，以此为生，即是邪命。

选译节录自北传《中阿含心品多界经第十》　　　　　　　　　　　　　　公元2005/11/26

佛陀说：「什么是邪命？凡对于生活资具无法获得满足，而以一些愚如畜生之咒语为人消灾解厄，以此为生，就是邪命。这些人不以正当方式乞求衣被，反以非法方式为之，不以正当方式乞求饮食、床榻、汤药、各种生活用具，就是非法，即谓邪命。

什么是正命？凡事一切知足，不以一些愚如畜生之咒语乞求民生用具，就是不邪命。他们能以正当方式乞求衣被，就是符合正法；他们能如法求饮食、床榻、汤药、各种生活用具，就是正法，这就是正命。」

（一八九）中阿含双品圣道经第三
(第五后诵)

云何邪命。若有求无满意。以若干种畜生之咒。
邪命存命。彼不如法求衣被。以非法也。
不如法求饮食．床榻．汤药．诸生活具。
以非法也。是谓邪命。云何正命。若不求无满意。
不以若干种畜生之咒。不邪命存命。
彼如法求衣被。则以法也。如法求饮食．床榻．汤药．
诸生活具。则以法也。是谓正命。
是为见邪命是邪命者。是谓正命。

咒语非佛说（四）

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 佛陀在本经中明白的表示咒语与四圣谛背道而驰，只有凡夫才会企图以持咒来灭除烦恼，而初果（见谛【真理、正法】者，得法眼净者）以上的如来圣弟子绝不会如此。

选译节录自北传《中阿含心品多界经第十》　　　　　　　　　　　　　　公元2005/11/26

佛陀对阿难尊者说：「阿难，凡已亲见正法者还会再去相信卜卦、问事吉、凶者，绝无可能；但凡夫相信卜卦、问事吉、凶者，这是一定会有的现象。

阿难，凡已亲见正法者还会因心中的痛苦或烦恼再去询问沙门、梵志卜问吉凶相应，以此为真者，是绝不可能发生的事；但凡夫就很有可能如此。

阿难，凡已亲见正法者产生极重的痛苦，不可爱，不可乐，不可思，不可念，甚至因此断送性命，如果还会舍离从内心去探求灭苦之道，反而向心外求法，去学习外道沙门、梵志，或持一句咒、二句、三句、四句、多句、百千句咒语，以此祈求令我脱离痛苦，这种行径反而是求苦、习苦、趣苦、苦尽者，已亲见正法者绝不可能如此；但凡夫就有可能会这么做。」

（一八一）中阿含心品多界经第十
(第四分别诵)

阿难。
若见谛人信卜问吉凶者。终无是处。若凡夫人信卜问吉凶者。
必有是处。阿难。若见谛人从余沙门．
梵志卜问吉凶相应。见有苦有烦。见是真者。
终无是处。若凡夫人从余沙门．
梵志卜问吉凶相应。见有苦有烦。见是真者。必有是处
阿难。若见谛人生极苦甚重苦。不可爱．
不可乐．不可思．不可念乃至断命。舍离此内。
更从外求。或有沙门．梵志。或持一句咒。二句．
三句．四句．多句．百千句咒。令脱我苦。
是求苦．习苦．趣苦．苦尽者。终无是处。
若凡夫人舍离此内。更从外求。或有沙门．
梵志持一句咒。二句．三句．四句．多句．百千句咒。
令脱我苦。是求苦．习苦．趣苦．苦尽者。必有是处。

咒语非佛说（五）

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

选译节录自北传《中阿含舍梨子相应品》第三十一篇　　　　　　　　　　　　　　公元2005/11/26。

 佛陀说：「诸位贤者，什么是正命？就是圣弟子念苦是苦时，念习（集，苦之因）是习（集），念灭是灭，念道是道时。或观自身一切举止，或学习念诸行，或正见诸行所导致的灾患，或正见涅盘止息，或无执着正念现观善心解脱时，在此过程中不以非理乞求，不心怀多欲，不贪无厌足，不以种种法术、咒语谋生，只以正法求取衣服，不以非法（种种法术、咒语谋生），只以正法乞求饮食、床座，这就是名正命。」

（三一）中阿含舍梨子相应品
分别圣谛经第十一(初一日诵)

诸贤。云何正命。
谓圣弟子念苦是苦时。习是习。灭是灭。
念道是道时。或观本所作。或学念诸行。
或见诸行灾患。或见涅盘止息。
或无着念观善心解脱时。于中非无理求。不以多欲无厌足。
不为种种伎术咒说邪命活。但以法求衣。
不以非法。亦以法求食．床座。不以非法。
是名正命。

咒语非佛说（六）

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

 本篇是佛陀在比丘戒律里明白告诫比丘持咒就是邪命。

选译自北传四分律卷第五十三(第四分之四) 　　　　　　　　　　　　　　公元2005/11/26

佛陀说：「就如同世间外道沙门、婆罗门接受他人供养，却奉行妨碍解脱道的邪法维生，他们召唤鬼神，或驱遣鬼神，种种祈祷诅咒，都是妨碍解脱道的邪法。

就如同世间外道沙门、婆罗门接受他人供养，却奉行妨碍解脱道的邪法维生，他们可能以咒语为人治病，或持诵邪恶咒术，或持诵可助人的善咒，或替人治背病令其出汗，或以针灸治病，或治鼻病，或治下半身病痛，这些都是妨碍解脱道的邪法。

就如同世间外道沙门、婆罗门接受他人供养，却奉行妨碍解脱道的邪法维生，他们可能从事医疗行为，以药物疗治病人，或令其嗺吐，或治男人或女人下半身疾病等等，这些都是妨碍解脱道的邪法。

就如同世间外道沙门、婆罗门接受他人供养，却奉行妨碍解脱道的邪法维生，或持咒生火，或持咒祈求吉利，或持诵刹利咒，或持诵鸟咒，或持诵枝节咒。，或持诵安置舍宅符咒，或持诵能灭火烧、避鼠啮物的解灾咒，或诵读能判别死生书，或诵读解梦书，或替人看手相或肩相，或诵读天人问（注：类似签诗），或诵读能通晓鸟兽音声的书。这些都是妨碍解脱道的邪法。」

四分律卷第五十三(第四分之四)

如余沙门婆罗门食他信施。
行妨道法邪命自活。召唤鬼神或复驱遣种种厌祷。
除断如是妨道法。
如余沙门婆罗门食他信施。行妨道法邪命自活。或为人咒病。
或诵恶术。或诵好咒。或治背病若为出汗。
或行针治病。或治鼻或治下部病。
除断如是邪命妨道法。
如余沙门婆罗门食他信施。行妨道法邪命自活。
行药疗治人病或吐或下治男治女。除断如是妨道法。

如余沙门婆罗门食他信施行妨道法邪命自活或咒火。或咒行来令吉利。
或诵刹利咒。或诵鸟咒。或诵枝节咒。
或诵安置舍宅符咒。若火烧鼠啮物能为解咒。
或诵别死生书。或诵别梦书。或相手相肩。或诵天人问。
或诵别鸟兽音声书。除断如是妨道法。

咒语非佛说（七）

有法友曾质疑佛陀究竟有无教诵咒语？如果没有，有何证据可以证明？本篇是选译自北传四分律的经文，佛在比丘戒律中明白地制戒不可持咒！然现今大乘经典里却处处宣扬咒语的功德，密宗更将持咒视为基本修持方法。面对如此矛盾现象，颇令人有无所适从之茫然，这时更需要理性及冷静的思考，佛陀如果真是宇宙中绝对不妄语者，是谛语者，那么他说话便不可能颠三倒四，对同一件事于甲处说A，于乙处便说非A，自相矛盾，自己打自己嘴巴。

 经典的演绎或有可能失真，更有可能是后人或外道为灭佛而伪造，但戒律的规定却不应有太大的出入。证据既已摆在眼前，聪明的法友们，您愿意选择相信什么呢？

选译节录自北传《四分律》　　　　　　　　　　　　　　公元2005/11/26

有一次，僧团中的六个顽皮比丘替人画符及持诵安宅、趋吉避凶的咒语，种类包括枝节咒、刹利咒、尸婆罗咒、及预知他人生死吉凶的咒语等，这群六个顽皮比丘皆能通晓所有咒语的音律。

其它比丘知道后，便告诉佛陀，佛陀很明白地说：「不应如此！你们去告诉这六群比丘说：『佛说不可持咒！！也不可以此替人消灾解厄，赚取生活费！！』」

《四分律》

时六群比丘。
诵外道安置舍宅吉凶符书咒。枝节咒。刹利咒。尸婆罗咒。
知人生死吉凶咒。解诸音声咒。诸比丘白佛。
佛言不应尔。彼教他。佛言不应尔。彼以此活命。
佛言不应尔。



佛陀在比丘尼戒律里也明白制订出家人持咒，便犯下波逸底迦（注：中可悔罪，程度较突吉罗轻罪重，但重不及于失去出家人身份被逐出僧团【注：波罗夷罪，犯此罪者已失去出家人身份，无法再以发露忏悔使受到亏损的戒律恢复清净【不通忏悔】，不可再接受在家人供养，一定要被逐出僧团，若仍混迹僧团，就叫做贼住，死后必堕地狱，没得商量！】。），以此检验现今台湾出家人，有多少是合法、合律、合格的出家人呢？唉.....！

选译自北传《根本说一切有部苾刍尼毘奈耶卷第十九》　　　　　　　　　　　　　　公元2005/11/26

从俗人受咒学处第一百五十条戒律

 有一次偷罗难陀比丘尼从一位通晓咒语的在家人那里学习咒语，这个咒语的念法是：「呬里呬里普(破忽反)莎诃。」

 她一度学习后，竟产生兴趣，又去跟随这位在家人学咒语。

比丘尼们告劝说：「圣者啊，我原本听说上人您聪明绝顶，见多识广，博达强记，讽诵三藏。又为何频频向此人学习小咒呢？」

 偷罗比丘尼回答：「因为我喜欢这个人，我想要跟他说话。」

比丘尼们便将此事告知比丘，比丘又转告世尊。

佛陀便询问偷罗比丘尼有无此事，经查属实，便诃责偷罗比丘尼的行为，于是便制下比丘尼第一百五十条戒律：「如果有比丘尼，跟随俗人学习咒法者，犯波逸底迦！」
　

根本说一切有部苾刍尼毘奈耶卷第十九

从俗人受咒学处第一百五十
缘处同前。时吐罗难陀尼。
从解咒俗人学其咒法。咒曰。呬里呬里普(破忽反)莎诃。
一度受已更复受。诸尼告言。圣者。
我本闻上人聪明广识博达强记讽诵三藏。
何故频向此人令授小咒。吐罗尼曰。非不记忆。
我爱其人欲得共语。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问实诃责。
广说乃至制其学处。应如是说
若复苾刍尼。从俗人受学咒法者。波逸底迦
尼谓吐罗难陀等。从俗人受学咒法者。
谓从在家人求受咒法。释罪相等



出家人持咒是犯戒，在家人学咒是无明之举。看看佛教各大论坛贴吧有多少持咒者，就知道现在的佛教有多乱了。

https://tieba.baidu.com/p/3006577643?red_tag=1948856644

