---
layout: post
title:  "elisp"
date:   2019-08-13
tags:
      - 随笔
---

# elisp


求值是 lisp 解释器的核心，理解了求值过程也就学会了 lisp 编程的一半。

>  一个symbol可以同时指代变量和函数，就是说一个foo，即是变量，又是 函数，在lisp里面是合法的。 
>
> (defun foo (x) (\* x x))
>
> (setq foo 5)
>
> (foo foo)
>
> 25

一个要求值的 lisp
对象被称为表达式（form）。所有的表达式可以分为三种： 符号、列表和其它类型（废话）。

1.  自求值表达式。前面说过数字、字符串、向量都是自求值表达式。还有两个特殊的符号
    t 和 nil
    也可以看成是自求值表达式。最特别的是，()求值返回nil，因为()和
    nil根本就是一回事情。 

2.  符号的求值结果就是符号的值。如果它没有值，就会出现void-variable
    的错误。

3.  列表表达式。而列表表达式又可以根据第一个元素分为函数调用 、宏调用和特殊表达式（special
    form）三种。列表的第一个表达式如果是一个 符号，解释器会查找这个表达式的**函数值**。如果函数值是另一个符号，则会继续  查找这个符号的函数值。这称为"symbol
    function indirection"。最后直到某  个符号的函数值是一个 lisp
    函数（lambda 表达式）、byte-code 函数、原子函数（primitive
    function）、宏、特殊表达式或 autoload
    对象。如果不是这 些类型，比如某个符号的函数值是前面出现的某个符号导致无限循环，或者某个 符号函数值为空，都会导致一个错误
    invalid-function。

求值过程就是沿着symbol路径一路走下去直到终点。

\' 用来停止求职， 可以认为是一个地址操作&并且终止求值。quote引用一个对象，那么就是各种类型的对象都可以，返回这个对象地址。所以下面\'cons
返回的是cons这个函数的地址。

> 估计是 elisp 为了优化，quote 产生的对象是返回的是一个类似与引用
> 的东西。 任何 side-effect 的 set\* 函数都可以修改这个一个值
>
> (setq a \'(1 2 3)) 
>  (setq b a) 
>  (setcdr b \'(2 4)) ;; 这个会改变 a





> 求值有两种，或者说两个地址空间。
>
> 1.  function value
>
> 2.  symbol value （应该叫 variable value？）

elisp中，函数和变量并不是完全平等的，你不能再象
scheme中那样了。即使你(setq func
(lambda (\...)))，也无法直接 把它做为一个function来做，因为setq就注定了func只能被当作一个变量 来处理，而lisp只会试图去找func对应的函数。

> (defun f (x) (\* x x)) ； (f 2)是正确的 (funcall f
> 2)也是正确的。可以说defun给f 定义 了两个值。f的函数值 为这个函数，
> f的symbal值为这个函数的指针。对于函数指针来说 只能用 funcall.  所以 (f
> 2) 和 (funcall f 2) 都是正确的。
>
> **NO! NO!! NO!!!  (funcall f 2)不正确 **经emacs 26的
> eshell交互执行lisp验证 (也可以在scratch buffer里面 C-j 执行）
>
> Symbol's value as variable is void: f
>
> 
>  然后执行 (setq f 1) 
>  这个时候 f的 symbal值被改掉了。 
>  (f 2)还是成功,但是 (funcall f 2)失败了。 
>
>  

对于form来说有3种执行。

1.  不求职，如 (setq foo 123) ;foo是不求值的。

2.  取function value, 如 (setq foo (lambda (x) (\* 3 x))) ，直接调用(foo
    5)不能执行是因为foo作为第一个元素，求的是function
    cell中的值。你不得不(funcall foo 123), (apply foo 1 2
    3)。funcall和apply的关系：  (funcall f x y \...)等价于(apply f (list
    x y \...))

3.  取symbol value, 其他的就都是这种情况。

> (setq foo (lambda (x) (\* 3 x))) ; (lambda (x) (\* 3 x)) 
>  (setq bar \'(foo 5))             ; (foo 5) 
>  (car bar)                       ; foo
>  (funcall foo 5)                 ; 15
>  (funcall (car bar) (car (cdr bar))) ; wrong! why? 
>
> (car bar)是符号\'foo，而不是变量foo
>
> 类似的
>
> (setq foo 5）
>
> (setq bar \'foo)
>
> (defun f (x) (\* x x))
>
> f(5) ; 正确
>
> f(bar) ; 错误， 相当于 (\* \'foo \'foo)
>
> 
>
> 所以要 (funcall (symbol-value (car bar)) 3) 
>
> 比如象(funcall cons 1 2)这样就是错误的 而(funcall \'cons 1
> 2)就是正确的。（因为cons没有variable value？）
>
> (defun tmp (x) 
>    (let\* ((foo (lambda (x) (1+  x))) 
>           (bar (lambda (x) (\* 3 x))) 
>           (y \'((foo 3)  
>                (bar 5))) 
>           (z \'(bar 5))) 
>      (mapcar (lambda (var) 
>        (funcall (symbol-value (car var)) (nth 1 var))) y))) 
>  (tmp 5) 

List的存在是lisp得名的原因。list只有三个基本操作：cons，car，cdr。cons表示的是，将一个symbol
添加到某个现有list的表头上去；car表示取的某个list的表头；cdr表示取的某个list除了表头之外的剩余部分。car和cdr是标准的lisp黑话，没用过lisp系语言的人肯定不会知道 这两个词什么意思。



从概念上来说，cons cell 其实非常简单的，就是两个有顺序的元素。第一 
 个叫 CAR，第二个就 CDR。CAR 和 CDR 名字来自于 Lisp。它最初在IBM
704机 器上的实现。在这种机器有一种取址模式，使人可以访问一个存储地址中的"地 址（address）"部分和"减量（decrement）"部分。CAR
指令用于取出地址部分 ，表示(Contents of Address part of Register)，CDR
指令用于取出地址的减 量部分(Contents of the Decrement part of
Register)。cons cell 也就是 construction of cells。car 函数用于取得 cons
cell 的 CAR 部分，cdr 取 得 cons cell 的 CDR 部分。cons cell
如此简单，但是它却能衍生出许多高级 的数据结构，比如链表，树，关联表等等。

按列表最后一个 cons cell 的 CDR
部分的类型分，可以把列表分为三类。如果 它是 nil
的话，这个列表也称为"真列表"(true list)。\'(1 2 3)

如果既不是 nil 也不 是一个 cons cell，则这个列表称为"点列表"(dotted
list)。\'(1 2 . 3)

还有一种可能，它指向列表中之前的一个 cons cell，则称为环形列表(circular
list)。\'(1 . #1=(2 3 . #1#))                     ; => (1 2 3 . #1) 



如果把真列表最后一个 cons cell 的 nil 省略不写，也就是 (1 .
nil) 简写成 (1)，把 ( obj1 . ( obj2 . list)) 简写成 (obj1 obj2 .
list)，那么列 
 表最后可以写成一个用括号括起的元素列表： 
  
 \'(1 . (2 . (3 . nil)))                  ; => (1 2 3)

> 列表和cons是等价的，因为car和cdr对他们的操作结果是一样的。??
>
> 第一 \'(\"first\" . 1) ，不是一个 list  
>  什么是 list
> a . nil 是一个 list
> b. 如果 A  是一个 list , (cons B A) 是一个 list
>   
>  注意 (equal (cons 1 1) \'( 1 . 1)) 返回 t  
> list 和 cons cell 是不一样的东西。 
>  是 list 的东西不一定是  cons cell , 例如 nil ,  
>  (consp nil) => nil
>  （listp nil) => t
>  是 cons cell 的东西不一定是 list  
>  但是 listp 这个函数比较特殊 
>      This function returns \`t\' if OBJECT is a cons cell or
> \`nil\'. 
>       Otherwise, it returns \`nil\'. 
>  他不是真正判断一个类型是不是 list . 
>
> scheme 语言也许在 list 和 cons cell 上有更加明确的定义 
> guile> (pair? (cons 1 1)) 
>  #t
> guile> (list? (cons 1 1)) 
>  #f
> guile> (equal? (cons 1 1) \'( 1 . 1)) 
>  #t
> guile> (list? \'()) 
>  #t
> guile> (pair? \'()) 
>  #f

字符的读入语法是在字符前加上一个问号，比如 ?A 代表字符 \'A\'。 
  
 ?A                                      ; => 65
 ?a                                      ; => 97
  


