---
layout: post
title:  "佛陀圣弟子传"
date:   2019-09-05
tags:
      - 随笔
---


[**第一章「布施第一」的女施主：毘舍佉**
](https://blog.sina.com.cn/s/blog_682669650100kdqz.html)

<https://blog.sina.com.cn/s/blog_682669650100kdqz.html>



**在鸯伽国的跋提城，住着一位富人面托迦。他曾在前世的一次饥荒中，将自己和家人所拥有的最后食物布施给一位辟支佛。因为这次施舍、这次战胜自我，他于此世获得大福报：家中的食物永不匮乏，无论如何消耗或布施，天地总是丰收不断。发愿成为「布施第一」的女弟子：不是只有面托迦拥有大福报，他的妻子、儿子、媳妇与奴仆也都参与前世那次无我的布施，因此在此世都具有神奇的力量。这清净善行带着他们一起穿过轮回转世。他的儿子名字叫檀那阇耶，与其妻子须摩那戴斐有个年轻的女儿毘舍佉，她也是往昔福德的宝库。在十万劫前的一个前世中，她曾在莲华上佛前，发愿要成为佛陀与其僧伽「布施第一」的女施主。为了达成这个目标，她在之前许多佛陀座下广行善事，积聚了成为大弟子所需圆满的心灵资粮。如今那些福德善缘已经成熟，即将结出果来。
有一天，毘舍佉七岁时，佛陀在大群比丘陪伴下抵达跋提城。当面托迦听到佛陀到来时，他派出最钟爱的孙女，并对她说：「亲爱的女孩，这对我们来说是个快乐的日子，因为大师已抵达我们的城市。召集你所有的侍女，去拜见他。」毘舍佉遵照吩咐去找世尊，礼敬他之后便站在一旁。之后佛陀对她与她的随从说法，开示结束后，毘舍佉与五百名侍女都证得入流果。面托迦也和妻子、儿子、媳妇与奴仆一起闻法，且也都达到入流果。
成长与婚嫁：那时鸯伽国隶属于虔诚的频婆娑罗王所统治的摩揭陀国。当拘萨罗国的波斯匿王听到五个非凡的大福德者就住在邻国时，他请求好友兼连襟------频婆娑罗王，派遣其中一人到拘萨罗来，好让他的臣民有机会见识行善范例。因此，面托迦的儿子檀那阇耶，便和他的家人一起搬到拘萨罗国，并且在首都舍卫城附近盖了一座漂亮的沙枳多城。毘舍佉就在这个品德高尚的家庭之中成长，世尊在此受到高度尊敬，随行的比丘们经常受邀到此接受供养，并宣说正法。在拘萨罗国的首都舍卫城，住着一位富有的居士弥迦罗，他有个儿子富楼那瓦达那，当这儿子成年时，双亲催他结婚，但富楼那瓦达那坚持只有在找到具有「五美」------发美、肉美、齿美、肤美与年轻之美的女孩时，才愿意娶她。
于是双亲雇请一队婆罗门，到全国各地寻找符合这些严格条件的女孩。这些婆罗门到各大城镇去积极寻找，但都找不到一个具备这「五美」的女孩。在回程途中，当他们到达沙枳多时，看见才十五、或十六岁的毘舍佉，立即被她的美貌所打动，她有四项符合他们少主的要求，唯一看不到的一项是她的牙齿。为了看她的牙齿，他们决定和她交谈。他们找到她时，毘舍佉和同伴正要去河边洗澡。那时正好下起一阵大雷雨，其他女孩都仓皇跑开，以免被雨淋湿，但毘舍佉却继续平静而高雅地行走。这些婆罗门趋前问她，为什么她不像其他人一样赶忙躲雨。她回答：「就像国王不会像普通人跑去躲雨一样，好家庭的女孩也不会跑去躲雨。此外，由于身为未婚少女，我必须像照顾待价而沽的商品一样照顾好自己，以免受伤而变成无用之人。」
这些婆罗门对女孩的这段谈话印象深刻，于是便去找女孩的父亲，为他们的少主求婚。檀那阇耶同意提亲，不久之后，弥迦罗与他的儿子富楼那瓦达那和全家便来迎娶新娘。拘萨罗国的波斯匿王听到此事后，也和宫中上下一起加入迎娶的行列。这些人全都在沙枳多受到新娘父亲热情与丰盛的款待，在此同时金匠们则忙着为新娘打造珠宝。三个月之后珠宝尚未完成，但柴火却已在为众多宾客煮饭的过程中用尽。之后持续两周，他们拆掉旧屋，取下木头作为煮饭的柴火；但珠宝还是未完成。于是沙枳多的人们取出衣橱里的衣服，浸油之后，拿它们来点火煮饭。两周之后珠宝终于完成，浩浩荡荡的队伍于是展开归程。檀那阇耶给女儿数百车满载的丝绸、金、银与侍女作为嫁妆，他还给她一群牲口，数量多到塞满城中的所有街道。当这些牲口离开畜栏时，剩下的牛只也扯断绳索，加入行进中的行列。来自属于檀那阇耶的十四个村落人民，都想追随毘舍佉去她的新家，她所到之处都大受欢迎。毘舍佉所获得的庞大财富与随从，都是源于过去多世累积的善行，从她在无量劫前服侍莲华上佛开始。
父亲的十项叮咛：当毘舍佉向她的父亲告辞时，他以隐喻的形式给她十个建议箴言，劝她始终都要重视布施。他也任命八位可靠的顾问详细检视女儿是否引起如何抱怨。父亲所给她的十个建议箴言如下：不要将室内的火拿到外面；不要将室外的火拿到里面；只给那些会给者；不给那些不给者；给那些既给又不给者；快乐地坐；快乐地吃；快乐地睡；注意火；尊敬在家神祇。它们涵意如下：
妻子不应对别人说丈夫和公婆的坏话，且不应在别处说他们的缺点或家庭不和；
妻子不应听其他家庭的流言或故事；
东西只借给会归还的人；
东西不应借给不会归还的人；
应帮助贫穷的亲戚与朋友，即使他们不会回报；
妻子应以适宜的方式坐着，看到她的公婆或丈夫时，她应站立不坐；
妻子在吃饭之前，应先看公婆与丈夫是否已受到服侍，且应看她的仆人是否被妥善照顾；
在晚上就寝之前，妻子应巡视所有的门是否关好，家具是否安全，仆人是否善尽职责，并看公婆是否已休息。按照规定，妻子应在黎明即起，且除非身体不适，否则不应在白天睡觉；
应将公婆与丈夫视为火，她应小心对待他们，就如在对待火一般；
应该视公婆与丈夫为神祇。
仁慈与慷慨的善心：在她抵达舍卫城夫家那天，毘舍佉收到来自各阶层，根据其地位与能力，所赠予的各种礼物。但她非常仁慈与慷慨，附上贴心的感谢辞后，又将它们回赠给赠予者，并将城里所有居民都视为自己的亲属。藉由这个高贵的举动，她在来到夫家的第一天，就受到城里所有人的喜爱。
 由她生命中的一件事，可以看出她对动物也很仁慈。听到她的骏马在半夜生小马，毘舍佉立即与侍女手持火炬赶到马厩，给马匹一切所需的最大关心与照顾。
度化公婆，闻佛说法
 她的公公弥迦罗是裸行外道的忠实信徒，虽然世尊经常住在附近的寺院，但他从未曾邀请佛陀到家里应供。婚礼后不久，为了获得福德，弥迦罗邀请一大群裸形沙门来家里供养，他恭敬地对待他们并献上美食。在他们抵达时，他告诉新媳妇：「来，亲爱的！礼敬阿罗汉。」
毘舍佉听到「阿罗汉」很高兴，赶紧前往大厅，预期会见到佛教比丘。但是她只看到傲慢无礼的裸形沙门，令这位淑女无法忍受。她责备公公并转身回房，没有招待他们。这些裸形沙门恼羞成怒，责备这位巨富将乔达摩行者的女信徒引进家门，并且要求他立即将她赶出家门，弥迦罗只能极力安抚他们。
 有一天，弥迦罗正在以金钵吃丰盛的蜂蜜米粥，一位佛教比丘来他家乞食，毘舍佉正在为公公摇扇。她刻意站开，好让弥迦罗能看到这位比丘并供养他。虽然这位比丘完全映入弥迦罗的眼帘，但他却佯装没看到而继续吃粥。
 因此，毘舍佉对这位比丘说：「走吧，尊者！我公公正在吃不新鲜的食物。」\[3\]弥迦罗很生气，想要将媳妇逐出家门，但毘舍佉从自己家里带来的仆人们，却拒绝执行命令。八位顾问得知弥迦罗对毘舍佉的抱怨后，经过商议判定毘舍佉并无过失。
 此事之后，毘舍佉告诉夫家她将回到父母那里。弥迦罗请她原谅，毘舍佉同意留下，条件是允许她邀请佛陀与僧团到家里应供。弥迦罗勉强答应，但遵从裸形沙门的建议，并未亲自接待，只是基于礼貌，在饭后短暂地露脸，然后就退到帘幕后，聆听佛陀开示。
 不过，佛陀的话深深地打动了他，虽然隐身幕后，他还是洞见存在本质的究竟实相，达到入流果。他心中充满无限感激地对毘舍佉说，从此以后他会敬她如母，并因而称她为「弥迦罗母」（Migara-mata）。然后，他走向世尊，顶礼他的双足，并宣誓皈依三宝。毘舍佉隔天又邀请佛陀来用餐，这次婆婆也达到入流果。从那时起，她们全家都成为佛陀和比丘、比丘尼僧团的忠实护持者。
护持僧团，布施第一
 婚后毘舍佉生了至少十个儿子与十个女儿，这个数目一直延续到他们的第四代。毘舍佉自己活到一百二十岁的高龄，但（根据注释）她始终维持十六岁女孩的外貌。这是由于福报与法喜的结果，她一整天都充满喜悦。据说她的身体壮得像头大象，可以操持庞大的家庭而不会感到疲累。
 她每天都会找时间供养比丘，拜访寺院，并确保比丘与比丘尼们的食物、衣服、住处与医药②无缺。最重要的是，她还会找时间一再聆听佛法。因此世尊才说：「毘舍佉是护持僧团的第一女施主」（AN1,chap.14）。
兴建「鹿母讲堂」
 对于此事，律藏中特别提到一件事。有一天，毘舍佉在闻法之后将珍贵的结婚首饰遗留在讲堂，由阿难代为保管（Vin.4:161）她将这次遗失解释为行善的良机，并决定不再戴此珠宝，她想卖了它，将所得的钱拿来供养僧团。但整个舍卫城没有人买得起这个贵重的珠宝。
 因此，她用其他的财产买回它，并且以卖珠宝的钱在舍卫城门前的东园（Pubbarama）盖了一座道场------「弥迦罗母讲堂」（Migaramatu-pasada，即「鹿母讲堂」），这座讲堂经常在许多佛教经典的前言中被提起，因为佛陀在他生命的最后二十年时常待在这里，就像他在另一个大施主盖的祇园精舍③所作一般。
生平的几件事
 巴利藏经中提到毘舍佉生平的几件事。有一次，一些圣弟子请她带他们的妻子来见世尊。她如此做后，有些女人因喝醉了而表现不得体的行为。她问世尊麻醉性饮料的罪恶如何生起，于是他对她说《鸠槃本生》（KumbhaJataka，Jat.512）：森林中有个人发现树洞中水果发酵的汁液，尝过之后，感觉很亢奋，他便一再享用，很快就上瘾了。他还引诱亲友们来喝，而他们又辗转将这个恶习传染给别人。如果帝释天王未出面制止，整个印度很快就会沉迷于酒精中；他出现在人间，向他们解释饮酒的恶果。
 另一次，毘舍佉送一些珍贵的礼物给鸯伽国的亲戚时，边界的守卫想向他们强索一笔高额的关税。她向国王报告此事，但他因为政务繁忙而未加以处理。于是毘舍佉去找世尊，请他建议。佛陀只说了几句简短的偈颂，就解除了她的忧虑与愤怒：
 心随境转皆是苦，
 心能转境方为乐；
 世人皆被世事烦，
 难得跳出此束缚。（Ud.2:9）
 还有一次，她白天顶着烈日去见世尊，因为总是帮她配发布施食物的心爱孙子达陀（Datta），突然去世了。当她向世尊诉说悲伤时，他问她是否想要拥有如舍卫城人民一样多的子孙，她愉快地同意。「但舍卫城每天有多少人死亡呢？」世尊问。她想了一下后说：「世尊，在舍卫城每天有九、十个，三、五个，或两个，至少会有一个人死亡。舍卫城没有一天不死人。」世尊问她在这种情况下，她会不悲伤吗？她说她必须承认，这样她每一天都会感到悲伤。世尊说：
 有一百个心爱的人，就会有一百个悲伤，那些有九十......五......四......三......二......一个心爱者的人，就会有一个悲伤，而那些没有心爱者的人，则没有悲伤。我说只有这样，才会没有忧、悲、苦、恼。（Ud.8:8）
佛陀回答毘舍佉提出的问题
 持守斋戒的方式
 在《增支部》的三部经典之中，世尊回答毘舍佉提出的问题。在一个满月日，她来到鹿母讲堂，受到佛陀欢迎。佛陀问她为何前来，她说自己正在持守斋戒（Uposatha，或译「布萨」）④。
 世尊对于这个未说出口的指导请求，给了一个长篇的开示（AN3:70），说明持守斋戒的两种错误方式，与一种正确方式。牧牛者与一般居士的斋戒是，今日守戒却一直想着明日的享受。圣者的真实斋戒是，持守八关斋戒，并忆念佛、法、僧、天与戒的伟大。\[4\]佛陀接着描述诸天乃至梵界的快乐与生活，并以「人间的乐事和天界的喜悦相比是苦」作为总结。
 如何转生为「可意众天」
 毘舍佉所问的另一个问题是，女人具备何种特质，才能转生为「可意众天」（manapakayikadeva）⑤。佛陀回答有八个条件（AN
8:47）：
对丈夫而言，无论他的表现如何，她始终是个令人愉快与欢喜的伴侣；
她尊敬与照顾她丈夫敬爱的人------他的父母与受他敬仰的智者；
她勤劳与仔细地做家事；
她妥善监督仆人并真诚地关心他们，考虑他们的健康与食物；
她守护丈夫的资产，不会浪费他的财富；
她皈依佛、法、僧；
她遵守五戒；
她乐于布施与出离。
 如何战胜此世与来世
 第三个问题是：女性具备何种特质才能战胜此世与来世？世尊回答：她藉由勤勉、照顾仆人、敬爱丈夫与守护他的财产而战胜此世；藉由正信、持戒、布施与智慧而战胜来世（AN8:49）。
与毘舍佉有关而制定的戒律
 雨季期间可为人剃度
 有一些僧伽戒律的制定都和毘舍佉有关。
 例如，她有个侄子决定出家为僧，但当他向舍卫城的僧团提出请求时，他们却告诉他僧团有共识，在三个月的雨安居期间不为人剃度，因此他必须等到雨安居结束。
 但雨季过去之后，他已放弃出家的想法。毘舍佉知道此事之后，便找世尊并说：「法是没有时间性的，没有什么时间不能依法而行。」于是世尊规定雨季期间不能拒绝为人剃度（Vin1:153）。
 供养僧团的八种方式
 有一次当世尊与僧团在毘舍佉家作客时，她请世尊答应她的八种恩惠（Vin.1:290-294）。他回答佛陀并不承诺恩惠，她说不是希求有过的事，而是正当的事。世尊让她说出她的愿望，于是她请求以八种方式供养僧团：
为比丘提供雨衣；
为抵达的比丘提供食物；
为出发游方的比丘提供食物；
为生病的比丘提供医药；
为生病的比丘提供食物；
为照顾病者的比丘提供食物；
定时配发米粥；
为去河边洗澡的比丘尼提供浴衣。
 于是，世尊问她作这些请求有什么特殊的理由。她如此详细解释：
 （一）为了保存衣服，有些比丘被迫在滂沱大雨中半裸行走，因而被误认为裸形沙门，因此想为比丘提供雨衣。
 （二）刚抵达舍卫城的比丘还不熟悉环境，获得食物有困难，又必须不顾旅途劳顿去托钵乞食，因此想为抵达的比丘提供食物。
 （三）以同样的理由，想为出发游方的比丘提供食物。
 关于（四）与（五），如果生病的比丘缺乏适当的医药与食物，一定会很痛苦，甚至可能会死，因此想为他们提供医药与食物；
 （六）照顾病者的比丘必须同时为自己与病人托钵乞食，他很容易迟延，而两人可能都因为超过中午而无法进食，因此想为照顾病者的比丘提供食物。
 （七）听说清晨吃粥有许多利益，因此想为僧团提供米粥。
 （八）比丘尼不穿衣服洗澡实不适宜，如近来发生过的事⑥，因此想为去河边洗澡的比丘尼，提供适当的遮掩。
 在毘舍佉详细解释她愿望的外在利益之后，世尊问她预期的内在利益是什么。由她的回答中可以看出，她对外在德行与内在修心的了解有多么微细与深入：
 大师！若有比丘在别处度过雨安居来到舍卫城见世尊。他们拜见世尊之后会问他：「大师！某某比丘已经去世，他的目标是哪里？会转生何处呢？」世尊会说他已达到入流果，或一来果，或不来果，或阿罗汉果。我会去找这些比丘并问：「法师！那名比丘曾来过舍卫城吗？」如果他们回答有，我便会知道那名比丘曾使用过雨衣、到访食物、游方食物、病人或照顾病者食物、病人医药或清晨米粥。当我想到此事，便会高兴；当我高兴，便会快乐；当我内心快乐，身体便会轻安；当我身体轻安，便会感到喜乐；当我感到喜乐，便会得到禅定，那会为我带来五根、五力与七觉支。\[5\]大师！这就是我向世尊请求八种施恩所预见的利益。
 「好，好，毘舍佉！」佛陀回答：「你预见这些利益而向世尊请求这八种恩惠很好，我答应你这八惠。」
 这就是毘舍佉------「弥迦罗母」（鹿母）精彩的一生，她是在家女弟子的典范，对三宝具备坚定的信心，安住在入流果上，向快乐的转世与究竟解脱痛苦迈进。
 
 原注
 \[1\]毘舍佉前世与婚姻故事的主要来源是《法句经注》（针对第53颂）与《增支部注》（针对\<是第一品>）。见BL,2:59-84。
 \[2\]那时依照印度习俗，在结婚前必须给新娘父母一笔聘金。
 \[3\]不新鲜的剩饭是贱民、仆人与乞丐所吃的。毘舍佉是想指出弥迦罗在消耗前世的业报，而忽略了为来世的善报积聚善业。
 \[4\]在布萨日遵守八关斋戒（atthaslla），是在家佛教徒每日遵守的基本五戒（不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语与不饮酒）的延伸。八戒中的第三戒，从不邪淫换成不淫。另外新增的三戒是：（六）不非时食（即过午不食）；（七）不歌舞观听与香花涂鬘；（八）不坐卧高广大床。
 \[5\]五根与五力是：信、进、念、定、慧。七觉支是：念、择法、精进、喜、轻安、定、舍。（译按：五根是一切善法生起的根本，也是生圣道的根本。五力是于前五根，有增长发生的力量，能破恶成善。七觉支是七种使人觉悟的因素，能引领行者到达涅槃。）
第二章 卖花女皇后：摩利迦
在佛世时，舍卫城有个制作花鬘团体领袖的女儿，她美丽、聪明又大方，是父亲喜悦的泉源，名叫摩利迦（即后来的末利夫人）。她刚满十六岁时的某一天，和一群女伴到公共花园游玩，篮子里带着三份发酵米作为午餐。当她出城时，一群沙门正好要进城托钵乞食。其中一人相貌庄严出众，令她深受感动，遂将篮中所有食物供养他。
 那位伟大的沙门即是佛陀------正等正觉者，他让她将食物放入钵中。在不知供养对象是谁的情况下，摩利迦顶礼他的双足之后，便欢喜地继续往前走。佛陀笑了，阿难相当清楚佛陀绝对不会无缘无故地微笑，便问他原因。佛陀回答，这女孩今天就会得到布施的利益，成为拘萨罗国的皇后。
 这听起来很难令人相信，拘萨罗的国王怎么会拔擢一个低下种姓的女人担任皇后呢？在那个时代的印度，有着严格的种姓制度，此事似乎不太可能。
 统理恒河流域的波罗奈与拘萨罗国者是波斯匿王，他是当时最有权势的君主。那时他正和邻国摩揭陀弑父的阿阇世王作战，后者打了一场胜仗，波斯匿王被迫撤退。当他骑马返回首都时，于进城之前听到一个女孩在花园里唱歌。那是摩利迦，她因为遇见光辉的圣者而唱着悦耳的歌声。
 国王被歌舞吸引而进入花园。摩利迦看到这位陌生的武士并未跑开，反而走近，牵着马的缰绳，笔直凝视国王的眼睛。他问她是否已结婚，她回答没有。因此他便下马，把头靠在她的膝上，让她安慰他战场的失意。在恢复精神之后，他让她上马坐在后面，带她回她父母家。晚上他派遣一组盛装的队伍来迎接她进宫，作他的妻子与皇后。
 从那时起，她便受到波斯匿王的钟爱，她被赐予许多忠仆，而她的美丽让她像女神般庄严。之后全国都知道，她因为简单的布施，而获得全国最高的地位，众人都对她留下仁慈与慷慨的好印象。无论她到哪里，人们都会欢呼：「那是布施佛陀的摩利迦皇后。」
向佛陀请法，皈依三宝
 在成为皇后之后，她很快便去拜访佛陀，请他为她澄清一些心中的疑惑：为什么有的女人美丽、富裕又很有权力；有的美丽，但贫穷与无权；有的虽丑陋，但富裕而有权；而有的则丑陋、贫穷又无权。在日常生活中经常能看到这些差异，但一般人总是接受命运、遗传与机会等陈腔滥调，摩利迦皇后想更深入了解，因为她相信事情不会无故发生。
 佛陀向她详细解释，每个地方人民的特质与生活条件，都反映了他们前世行为的道德本质。美丽是源自于忍耐与和善；财富是源自于布施；权力则是源自于不嫉妒别人的成功，反而还随喜赞叹。曾修习这三种美德者，呈现出来便成了他们的「命运」，那通常是这三者的综合体。同时具足这三种特质者很少。
 摩利迦听完这段开示之后，便决心要一直善待她的臣民，永远不责骂他们；要布施一切比丘、婆罗门与穷人；并且永远不嫉妒任何快乐的人。佛陀谈话结束之后，她便皈依三宝，一直到死都是个忠实的弟子（AN4:197）。
慷慨、和善的妻子
 摩利迦不只藉由经常施食显示她的慷慨大度，她还为僧伽盖了一座以黑檀木装潢的大型讲堂，作为讨论法义之用（MN78；DN
9）。
 她展现完美妻子的五种和善特质服侍他的丈夫：总是比他早起，总是比他晚睡，总是遵从他的命令，总是保持谦虚，并且只使用和言爱语。甚至连比丘们在讨论戒德时，都称赞她的慈善。
不久之后，她也证明她没有嫉妒心。国王决定再娶一个妻子，他带佛陀的一个堂妹回家作为第二个妃子。虽然一般人都说女人无法容许对手踏入她的家门，但摩利迦却对这个妃子毫无恶意（AN6:52）。两个女人在宫中和平、和谐地共处，即使这名妃子后来生了儿子，而摩利迦皇后却只有一个女儿，她也毫不嫉妒。
 当国王抱怨她生女儿时，佛陀却对他说，如果女子聪明、正直、大方与忠实，则她胜过男子。她可能会成为伟大君王的妻子，并生出转轮圣王（SN3:16）。事实上，这个女儿婆夷利公主长大后，果真成为摩揭陀国的皇后。
波斯匿王的十六个噩梦
 在摩利迦成为忠实的在家佛弟子之后，她也使丈夫归向佛法。事情发生的经过如下：有一晚，国王接连作了十六个噩梦，梦中他听到四种可怕而难以理解的声音：「如、喂、非、哎。」他半夜醒来，感到非常害怕，起身坐直，一直颤抖到天亮。
 翌日，当婆罗门祭司问他是否睡得安稳时，他描述当晚的恐怖，并问他们应该如何做才能对抗这种不祥的事。婆罗门们说，他必须大举祭祀以安抚恶灵，国王因为害怕而同意这个建议。
 婆罗门们很高兴，心想举办祭祀一定能从中获益，于是便赶紧展开准备工作。他们盖了一个祭坛，许多动物被绑在柱子上作为供品。为了更有效力，他们还需要四个人作为牺牲，这些人被绑在柱子上等待处决。
 当摩利迦知道这件事时，她问国王为何婆罗门们兴高采烈并满怀期待地赶工。国王回答，她对他不够关心，因此不知道他的苦闷。于是告诉她那个噩梦，摩利迦问他是否问过第一与最佳的梵志------人天中第一与婆罗门中最佳的佛陀，有关于这个梦的意义。于是，波斯匿王决定去祇园精舍听取佛陀的建议。
 他向佛陀说出梦境，并询问会发生什么事。「没事，」佛陀回答，并向他解释此梦的意义。他说，这十六个梦是预言，显示世间的生活情况会愈来愈败坏，因为国王们的道德愈来愈松弛。在禅定的片刻中，波斯匿王能看到一些未来会发生的事，因为他是个关心人民福祉的君王。
 他所听到的四个声音，属于四个住在舍卫城专门诱惑已婚女人的人。他们因为所做的坏事，都已堕入地狱，溺没在热火炉中三万年，愈接近炉火，痛苦便愈难以接受。在另一个三万年，他们在热火炉中缓慢上升，如今已接近边缘，他们终于可以再次呼吸到人间的空气。
 他们每个人都想说一首偈颂，但因为恶业沉重而开不了口，甚至连痛苦的叹息声也发不出来，因为他们已失去说话的能力太久了。这四首偈颂分别是以「如、喂、非、哎」开始，佛陀认出它们是：
 如：如粪生活吾等过，
 不请自来莫奈何。
 虽然已经历许多，
 全非吾等之所愿。
 
 喂：喂，终点已近吗？
 虽已经过六万年；
 在此地狱恶道中，
 折磨永无喘息时。
 
 非：非，终点非已近。
 啊，愿它快结束！
 终点仍然不可见。
 此地谁曾造罪业，
 自作自受为吾等。
 
 哎：哎，若能离此地，
 使我自己升人间，
 吾将仁慈与持戒，
 并且做广大善事。
 国王听完这些解释之后，对慈悲皇后的请求心有所感。他大赦囚犯与畜生，并下令拆除祭坛（Jat.77,314）。
请佛陀派比丘至宫中说法
 从来成为虔诚佛陀弟子的国王，有一天又去拜访佛陀时，遇见一个睿智而博学的在家人。国王问他是否可以每天教导两位皇后与其他宫中仕女佛法。对方回答，来自佛陀的教法，只有出家弟子能传给女人。
 国王了解此事，便请求佛陀准许一位比丘来教导，佛陀于是派遣阿难尊者担任这项工作。摩利迦皇后虽未曾受过教育，却轻易地学会了，而佛陀的堂妹------王子的母亲婆娑婆卡提雅（Vasabhakhattiya）王妃却不专心，因此难以学会（Vin.4:158）。
暗示佛陀制戒不许比丘水中嬉戏
 有一天，国王夫妇从宫廷俯视河中，看见一群佛教比丘在水中嬉戏。国王略带责备地对摩利迦皇后说：「那些在水中嬉戏者应该都是阿罗汉。」这些人素有「十七群比丘」的称谓，他们都很年轻并且戒行良好。摩利迦回答，她只能如此解释，可能佛陀并未制定洗澡的相关规定，或者这些比丘不熟悉它们，因为它们并不在经常诵持的戒律中。
 两人都同意这样会给在家人留下不好的印象，且如果那些增上修行者，像世俗凡夫般放纵自己在水中嬉戏享乐，对于那些修行还未稳固的比丘也不好。
 但波斯匿王并不想诋毁那些比丘的名声，他只想给佛陀一个暗示，好让他制定一条清楚的戒律。他想到要送一份特别的礼物给佛陀，由那些比丘代转，当他们转交礼物时，佛陀问他们是在什么场合遇见国王。他们据实以告，于是佛陀制定了一条对应的规定（Vin.4:112）①。**

