---
layout: post
title:  南传大般涅槃经
date:   2019-09-05
tags:
      - 随笔
---
::: txtcont
[南传大般涅槃经 第二章](https://www.ebaifo.com/fojiao-649144.html)

\

01
尔时世尊语\*\*\*阿难说：「来，阿难，我等去柯提村。」「是，世尊。」\*\*\*阿难回答说。于是佛与大比丘僧众向柯提村进行。到已，佛陀即在村上住。

　　02 尔时佛告诸比丘说：「诸比丘，因未能了解四种圣谛，我等长期轮转生死之途。何者为四？诸比丘，是苦谛、苦因谛、苦灭谛、和引苦入于毁灭之途的道谛。诸比丘，若能了解此四圣谛，则取欲已尽，有因已灭，从此不再受生」。

　　03 薄伽梵说是语已，复以偈颂曰：因不了解四圣谛之真实性所以流传于生死长途。既已了悟，则生因已绝，苦根已断，从此不再受生。

　　04 薄伽梵在柯提村住时亦向诸比丘如是宣说关于戒定慧的法要。彼谓：「修戒则定有很大利益与果报；修定则慧有很大利益与果报；修慧则心从漏得解脱－－欲漏、有漏、见漏及无明漏。」

　　05 尔时薄伽梵在柯提村随宜住已，语\*\*\*阿难说：「来，阿难，我等去那低卡。」「是，世尊。」\*\*\*阿难回答说。于是佛与大比丘僧众向那低卡进行。到已，佛陀住在砖屋。

　　06 尔时\*\*\*阿难走向佛前向佛作礼，就座其侧以后，白佛言：「世尊，有名沙尔哈比丘者死在那低卡，彼转生何处？命运如何？世尊，有名难陀比丘尼者死在那低卡，伊转生何处，命运如何？」同时并问及优婆塞苏达塔，优婆夷苏伽塔，优婆塞卡苦陀，羯□伽，尼卡达，卡提沙跋，兔他，山兔他，苏跋陀等，彼等转生何处及命运如何。

　　07 「阿难，沙尔哈比丘，彼于此世之身漏己尽，已证悟心解脱、慧解脱及获得阿罗汉果。阿难，难陀比丘尼已断除束缚人群于此欲界的五缚，已投生天界，于彼处寂灭后，即不复再来此世。阿难，优婆塞苏达塔已断除三结，并减削淫、怒、痴，已证斯陀含果，只转世一次，即得苦竟。阿难，优婆夷苏伽塔已断除三结，已获取不堕恶趣的须陀洹果，必证佛果。阿难，优婆塞卡苦陀已断除束缚人群于此欲界的五缚，已投生天界，于彼寂灭后，即不再来此世。阿难，优婆塞羯□伽，尼卡达、卡提沙跋、兔他、山兔他、跋陀、苏跋陀等已断除束缚人群于此欲界的五缚，已投生天界，于彼寂灭后，即不再来此世。阿难，复有五十余位优婆塞死在那低卡者，亦复如是。阿难，更有九十余位优婆塞死在那低卡者，已断除三结，并减削淫怒痴，已证得斯陀含果，只转世一次，即得苦竟。阿难，复有五百余位优婆塞死在那低卡者，已断除三结，已获取不堕恶趣的须陀洹果，必证佛果。

　　08 「阿难，人生有死，何足为奇。若每死一人，皆来问我，使我疲乏之至。因此，阿难，我将为汝宣说法镜。若圣弟子有此，即能预知其未来：地狱已毁，我不堕于畜生、饿鬼及其他苦趣。我已获取不堕恶趣的须陀洹果，必证佛果。

　　09 「阿难，何名法镜？若圣弟子有此，即能预知其未来：地狱已毁，我不堕于畜生、饿鬼及其他苦趣？阿难，谓圣弟子于世信佛－－相信佛陀是：如来、应供、正□知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。信法－－相信佛所说法利益世间、永恒、欢迎群众、示解脱道、使智者各自证悟。信僧－－相信僧是佛之弟子，修持八正道之四阶段、正直、奉法、具足净戒。彼等是值得敬礼，为世间无上福田，为善人所喜；其戒行是不犯不缺，不染不沾，使人解脱，为智者所称赞，不为有欲，或相信外在作为之效力所玷污，及助长禅定。「阿难，此是法镜。若圣弟子有此，即能预知其未来：地狱已毁，我不堕于畜生、饿鬼及其他苦趣。我已获取不堕恶趣的须陀洹果，必证佛果。」

　　10 佛陀在那低卡砖屋住时亦与诸比丘如是宣说关于戒定慧的法要。彼谓：「修戒则定有很大利益与果报；修定则慧有很大利益与果报；修慧则心从漏解脱\-\-\--欲漏、有漏、见漏及无明漏。」

　　11 尔时薄伽梵在那低卡随宜住已，语\*\*\*阿难说：「来，阿难，我等去□舍离。」「是，世尊，」\*\*\*阿难回答说。于是佛与大比丘僧众向□舍离进行。到已，佛住于□婆婆梨园。

　　12 佛告诸比丘说：「诸比丘，比丘当摄心住念。此为我等之教言。」

　　13 「诸比丘，云何名比丘摄心住念？比丘因有身当观身，精勤不懈，摄心住念，舍弃世间渴望与失意。其观感觉、观意与观法亦复如是：精勤不懈，摄心住念，舍弃世间渴望与失意。」「诸比丘，云何名比丘自摄？当比丘履进履退、前瞻后顾、屈臂伸臂、著衣持钵、饮食吞嚼、行大小便、行立坐、睡眠、醒悟、言谈及静默、皆摄心住念。诸比丘当摄心住念，此为我等之教言。」

　　14 尔时歌女□婆婆梨闻佛已到□舍离，住于伊之□果林。伊下令准备好许多辆精美车乘，自己坐上一辆车，与其侍从离开□舍离进向伊之园林。凡可通车的地方皆以车行，后乃下车步行去到佛之住处。到已，向佛作礼，就座其侧以后，薄伽梵向伊宣示法要，使伊欢喜愉快。歌女□婆婆梨对佛所示法要甚为喜悦，伊白佛言：「唯愿世尊慈允于明日与大比丘僧众赴舍间午餐。」佛陀默然受请。伊知佛已许可，即从座起，向佛作礼，右□而去。

　　15 尔时□舍离的隶车闻佛已到□舍离住于□婆婆梨园，彼等下令准备好许多辆精美车乘，各坐上一辆车，与其侍从离开□舍离。彼等或现黯色，著青色，青衣及青色饰品；或现黄色，□黄色，黄衣及黄色饰品；或现红色，□红色，红衣及红色饰品；或现白色，□白色，白衣及白色饰品。

　　16 尔时歌女□婆婆梨与诸隶车少年车轴相接，车轮相撞及车轭相触。诸隶车告伊说：「□婆婆梨，为何你与诸隶车少年车轴相接，车轮相撞及车轭相触？」「因我已请佛及比丘僧众明天到舍下午餐。」「□婆婆梨给你十万，让此斋与我们。」「你若给我全□舍离及所属土地，我犹不舍此盛供。」于是诸隶车振手说：「此□果女获胜，我等被此□果女占优胜。」彼等遂进行到□婆婆利园。

　　17 薄伽梵见诸隶车自远而至，告诸比丘说：「诸比丘，凡未曾见过忉利天天神的比丘，且观看此群隶车，注视此群隶车及比较此群隶车，因其与忉利天天神无异。」

　　18 诸隶车凡可通车的地方皆以车行，后乃下车步行去到佛陀的住处。到已，向佛作礼，就座其侧以后，薄伽梵向彼等宣示法要，使其发心喜悦。诸隶车对佛陀所示法要殊为欣悦，遂白佛言：「谁愿世尊慈允于明日与大比丘僧众赴舍间午餐。」「诸隶车，我已首肯明日赴歌女□婆婆梨处午餐。」于是诸隶车振手说：「此□果女获胜。我等被此□果女占优胜。」诸隶车对佛陀的教言表示感谢与同意，即从座起，向佛作礼，右□而去。

　　19 尔时歌女□婆婆梨于其夜清旦在自己家裹备办甜粥糕饼，即白佛言：「世尊，诸事已备，唯圣知时。」尔时薄伽梵于清晨著衣持钵，与大比丘僧众走向歌女□婆婆梨的宅第。到已，坐于敷座。歌女□婆婆梨即亲手奉献甜粥糕饼，以佛为首下至诸比丘僧。佛食既竟，浣手洗钵已，歌女□婆婆梨取一小凳，就座其侧以后，伊白佛言：「世尊，我以此园奉献以佛为首的比丘僧众。」薄伽梵既接受此礼品，向伊宣示法要，使之发心喜悦后即从座起而去。

　　20 薄伽梵在□舍离□婆婆梨园住时亦向诸比丘如是宣说关于戒定慧的法要。彼谓：「修戒则定有很大利益与果报；修慧则定有很大利益与果报；修慧则心从漏得解脱－－欲漏、有漏、见漏及无明漏。」

　　21 尔时薄伽梵在□婆婆梨园随宜住已，语\*\*\*阿难说：「来，阿难，我等去白鹿瓦村。」「是，世尊。」\*\*\*阿难回答说。于是佛与大比丘僧众向白鹿瓦村进行。到已，佛陀住于白鹿瓦村。

　　22 尔时薄伽梵告诸比丘说：「诸比丘，汝等各于□舍离附近的朋友、相识或知己处过雨季，我则在白鹿瓦村过雨季。」「是，世尊。」诸比丘回答说。彼等遂在□舍离附近的朋友、相识或知已处过雨季，而佛陀则在白鹿瓦村过雨季。

　　23 尔时世尊在雨季中匆罹剧痛痢疾，几乎殒命。但彼摄心住念忍受之，无怨言。薄伽梵自念：若我不告诫弟子及向比丘僧众告辞而取涅槃，实非所宜，今且以坚强意志屈伏此疾，留住应享寿命。于是佛陀以坚强意志屈伏疾病，并留住应享寿命。其后病亦渐瘥。

　　24 薄伽梵不久即告痊愈。病愈后彼从住室出坐于荫处敷座上，尔时\*\*\*阿难走向佛前向佛作礼，就座其侧以后，白佛言：「世尊，我曾见薄伽梵于康健时，及见其如何受苦。世尊，当我见佛陀病时，虽然我身羸弱如蔓藤，及神志昏迷不辨方向，便一念及：『若薄伽梵未将遗教与比丘僧众，彼将不证取涅槃。』我联以自慰。」

　　25 「阿难，是否比丘僧众盼望我之遗教？阿难，我所说法或显或隐，是无分别，如来于法是无秘密，吝而不传。阿难，若人作如是念：「我将引导僧伽」，或「僧伽以我为依怙」，则此人应对僧伽设立教言，但如来不作此想。阿难，为何如来应留关于僧伽之遗教？阿难，我今年已老矣，衰耄矣，旅程将尽，寿命将满。我行年八十，譬如旧车方便修理，尚勉强可行。阿难，我想如来之身体亦复如是，应方便摄养，阿难当如来停止顾念外事，及任何感觉皆已停止而入于灭想定时，如来之身，始为安隐。」

　　26 「因此，阿难，以自己为明灯、为归依，勿以他人为归依；以法为明灯、为归依，勿以他人为归依。阿难，云何为比丘以自己为明灯、为归依，勿以他人为归依；以法为明灯、为归依，勿以他人为归依？「阿难，比丘当观身，精勤不懈，摄心住念，舍弃世间渴望及失意。其观感觉、观意与观法亦复如是。阿难，此是比丘以自己为明灯、为归依，勿以他人归依；以法为明灯、为归依，勿以他人为归依。「阿难，无论现在或我去世后，若有人以自己为明灯、为归依，勿以他人为归依；以法为明灯、为归依，勿以他人为归依。阿难，彼等在我之比丘中将诣最高境界－－但必须乐于修学。」

\
:::
