---
layout: post
title:  "理发师优波离-持戒第一"
date:   2019-11-29
tags:
      - 随笔
---


https://blog.sina.com.cn/s/blog_6271164c0101fwf0.html



在王舍城举行的结集经典的工作上,优波离（Upali）被推选为诵出戒律的长老，佛教往后的发展中，优波离是不可或缺的一位，佛陀在世时,特别赞誉为持戒第一。

优波离的一生成就, 散见于杂阿含诸经等,《佛本行集经》优波离因缘品第五十五，有详尽叙述，还加上一段本生神话，这是后人总整理出来的。另外南传《中阿含部》-优波离经及北传《中阿含》一三三-优婆离经（大正藏一、六二八页。）也有出现一位优波离居士，本经乃述离系派(苦修尼犍子派)之徒，受世尊的教化而成为佛弟子。离系派之师若提子(尼犍子)、知之而吐血。其故事在南北传大体一致，北传还加上若提子其后往波瓦国而死。这一位先入苦修外道再归依三宝的优波离居士，并非首陀罗的理发师，因此被否认为持戒第一的优波离。

 
**出身首陀罗**

优波离出生于印度四种姓中的首陀罗族，也就是是奴隶阶级，在古印度受社会的歧视，不得受教育，不得和婆罗门丶剎帝利对谈和平起平坐，连双眼都不能正视。

当优波离长大后，父母送他去学做一个剃头匠，做为将来谋生餬口的技能。优波离是一位工作严谨又易于受教的孩子，加上天赋，不久他就能把各种剪发技能全都学会。他纯良忠实的本性，获得释迦族的信任，让他在宫中，专门负责为一些小王子们理发。也成为跋提、阿那律等王子的好朋友。

 

**为佛陀剃发入四禅**

佛陀回迦毗罗卫城省亲时，到了理发的日子(佛陀也是圆顶光头)，王宫推荐由理发师优波离担任。这是一件光荣神圣又紧张的任务。据《佛本行集经》描述，当时有母亲陪同，优波离谨慎的操刀，优波离母问佛陀："世尊，优波离剃佛须发，能胜任吗？"佛陀言："虽能胜任，但身体太低了"。优波离修正姿势一心不乱,即入初禅。接后母亲又问佛陀，佛说: "其身太仰。"优波离再次修正姿势一心不乱, 即入二禅。母亲又问佛陀，佛说:"入息稍复太多。"优波离调整吸气一心不乱, 即入三禅。母亲又问佛陀，佛说: "出息稍太多也。"优波离调整出气一心不乱,即入四禅。剃发须之后,佛告诸比丘："诸比丘！你们快取优波离手中剃刀，勿使倒地。因他已入四禅。"优波离的母亲听后，即从优波离手中取下剃刀。

这是一段很神奇的际遇，看出佛陀的细心观察与教导，也得知优波离的专注严谨，这种一丝不苟的个性，造就了优波离守戒不阿，成为众比丘中洁身如玉，谨言慎行的戒德大圆满。

 

**优波离出家**

在佛陀返乡之后,有跋提、阿难、阿那律等七王子(有说五百諸釋童子)要求剃发出家，剃发须的工作当然由优波离来完成。王子们离家前把上衣珠宝都脱下来送给优波离，优波离想:"这些王子大富大贵的家室都想出家. 我今何事不出家也？"心意一决，便即捨施瓔珞等，直奔佛陀住处，在舍利弗陪同下,頂禮佛足说:"善哉！世尊！唯願聽我隨佛出家。"

佛陀应允说:"你很有善根，将来一定能宣扬我的正法。在此之前，跋提王子等已先来此要求剃度，但他们要经过七日的自修，等他们放下身段俗气后再出家。所以优波离是早王子们先得佛陀应允出家为师兄。

经过七日，佛陀叫出跋提王子等七人和大家见面，意外的见到已现比丘相的优波离，大家都很惊奇，都踌躇不知如何打招呼。佛陀对七人说："「汝等比丘！咸可俱來禮优波离上座比丘。」"跋提王子等七人，听佛陀说法后，都虚心的向优波离顶礼。佛陀对优波离比丘说道："你应该以兄长的身分对待他们。"

现代的人要出家受戒, 只要父母允许,具单身身份，六根具足就被许可。在当时阶级悬殊的印度社会，一个被人认为下贱的佣人首陀罗，出家后的名次又在王子之前，史无前例。佛陀的教法，是平等慈悲的，不分职业的贵贱，只要能遵守清净的戒律，是谁都可以出家，都可以证得无上正等正觉。真正是'百川河水，同流入海；四姓出家，同一释姓。'

 

**向佛问戒 持戒第一**

优波离的出家，使佛陀制定的种姓平等得以实现，优波离后来的成就，也没有辜负佛陀的期待！就在优波离出家的那年夏天，僧团内举行安居的时候，优波离因精进修道而开悟，他在生活上很重视行住坐卧四威仪。对佛制定的戒条，都能一一严加遵守，从不毁犯，他自然的成为教团中的上首，受四众的尊敬。

优波离大部份的时间都跟随在佛陀左右,除非受佛陀之命前往他处主持羯摩，一般常住在舍卫国的祗园精舍内。从《律藏》里可看到，他经常向佛陀请示戒法。

有一次，在迦毘罗卫城有一个释族的黑离车女，年纪轻轻的不幸丧夫寡居，不少异族的青年向她追求，又有丈夫的弟弟从中作难，想占她为自己的妻子。居心不良的夫弟不得欢心，向官府报告说："她和外族青年私通！"这可是重罪。黑离车逃向舍卫城，并且在舍卫城跟随比丘尼团出家。迦毘罗卫城释迦族的官府，得知黑离车女逃到舍卫城，他们即刻作书向波斯匿王要人。波斯匿王调查后,知该女已入僧团出家不可追罪，迦毘罗卫城释迦族为此愤愤不平，恶言四起。优波离得知请问佛陀道："世尊！犯了国法的人，僧团可以收她出家吗？佛陀回答道："优波离！犯了国法，在没有宣判无罪前，僧团不可收她出家！"犯了国法，自应受国法制裁，为了健全僧团，戒法不抵触国法。

律藏中有一则僧残戒(僧伽婆尸沙Sanghadisesa次重罪，犯者被停止僧权,应离去，但自己告白忏悔后，回复清净。)-任何比丘, 为人说媒, 为人传达情意, 或促成夫妇，或是一次的男女关系者, 僧残。(见《汉译南传大藏经》. 经分别. 僧残5。《大正藏》四分律.卷三) 这是因为有位优陀夷比丘(或说是迦罗比丘)因为人说媒，后来夫妇不和，夫人吵着要回娘家，大家把过错指向媒人，造成困扰。优波离就请教佛陀这个问题："世尊！比丘和比丘尼可以为社会男女做媒吗？"佛陀回答道："优波离！若比丘、比丘尼持男意至女边，持女意至男边，乃至介绍，这就犯了僧残，需要悔过。"

随着出家僧众多，犯戒的人也不少。《律藏》中常见到恶比丘中的优陀夷，比丘尼中的偷兰难陀等人，常在僧团里挑起争端，制造矛盾。佛陀就派能辨别是非，主持公道的优波离，到各处调解纠纷。优波离息诤的原则：'彼处诤事彼处断'。不把争端的事扩大，不将争端的话传播。

一切行无常，比丘们也是有老病死；优波离见到一个病比丘躺卧在粪秽中不能自理；也有一个病比丘卧在路旁，其它比丘特地绕道而行，不愿看病。优波离请问佛陀道："佛陀！若有大德比丘病时，应如何去慰问看视？"佛陀回答道："大德比丘生病时，不应住在陋小的房中，应住在阳光空气流通的房中，弟子要常侍在左右，洒扫房中，插花烧香，随时听他的呼吸，同修比丘前来问病，应以饮食供养问病比丘，若有所问，病者应答；病人力弱，没有精神讲话，侍者代答。慰问时要能随顺说法，能为病人服务一切，能满足病人所需饮食汤药。若是在家信众前来问病，请其坐后，即为说法；若有供养，即为念佛祝愿接受。

小德比丘病时，他的师长或弟子都应该来看视，假使他没有师长弟子，同住的僧众应该差人看病，看病人数在三人之间，病人如要医药饮食，看病的人应该服侍供给，若是没有，大众应供给，大众也没有，应取病人有价值的衣钵易取饮食医药，若无法贸易，大众应乞化供给，如不能乞得，在僧食中应取好的给予，僧食中没有好食，看病的人应持二钵到聚落中乞食，将好的供养病人！"

优波离洁身清净，能问戒持戒，有心修道者都欢喜恭敬，但那些不守规矩不持戒的人，就不会喜欢，甚至也有恶意批评他的人！

有一次，优波离和一些持戒如法比丘到各处去行脚弘化，他们发扬持戒精神，对于诃责羯摩、驱出羯摩、依止羯摩、举罪羯摩等的忏悔法，羯摩就是由长老开会讨论，对犯者举罪处理或忏悔之。有一些比丘听到优波离来，就非常不欢喜，他们私下说："现在优波离持戒比丘将要到来，他来了以后，一定会教诫我们什么应作，什么不应作，我们应该设去阻止，使他不要来！当他来时，把门户关起来，把卧具挂在门口，不理睬他！或当他来时，我们可以到别处去！"

优波离的严持戒律，生活上清净不犯，使得他与女众的关系，不大友好。传说他与持律者外出游行，尼众多沿路瞋骂他，使他乞食难得（"五分律"十八）。

有位差摩比丘尼命终，诸比丘尼在比丘僧坊中砌造骨塔，其眷属来此地围绕啼哭，让诸比丘无法坐禅行道。这时优波离来到僧坊，问明事由，即使人破坏之。诸比丘尼持杖见比丘便打。又狭路逢上优波离，举杖欲打。优波离以此投诉佛陀。佛陀制戒比丘尼非正事不得入比丘住处。（"五分律"十三）。

有一次，有一位时常犯错的偷兰难陀比丘尼，竟然当面骂优波离道："这不是真修道的人，专门喜欢兴风作浪，什么此该作，彼不该作，使我们生活增加不少困难和苦恼！"佛陀知道后，马上召集诸比丘，责问："你们对优波离比丘拒绝欢迎，甚至对他避不见面，瞋怒恶口大骂，真有这样的事吗？"这一群比丘、比丘尼在佛陀之前不敢说谎，只得承认说道："世尊！是真的，我们确曾对优波离比丘无礼！"佛陀诃责道："你们真是愚痴，不恭敬持戒比丘，还有谁可恭敬？戒是汝等尊师，戒在则法住，你们不对持戒比丘恭敬，就证明你们有非法的企图！"

佛陀又说:"诸位比丘们，有三种可以增长正法的学问非常的重要。哪三种呢？那就是增上戒学丶增上意学丶和增上慧学。

什么是增上戒学呢？如果比丘能安住在戒律上，行止坐卧具足威仪，看见微细之罪，就能心生怖畏，是故要接受持用学戒，这名叫增上戒学。

什么是增上意学呢？如果比丘能远离诸恶的不善之法，有觉知有观照，进而拒绝远离它而生起喜乐，如此的从初禅丶二禅丶三禅乃至四禅，就名叫做增上意学。

什么是增上慧学呢？如果比丘对于苦圣谛能确实觉知，对于苦集圣谛(苦的原因)，对于苦灭圣谛(消除苦的源头得到寂静涅盘) ，对于苦灭道圣谛(达到寂静涅盘的八正道)，都能确实明了，就名叫做增上慧学。"(大正藏二册卷30-832)

戒定慧三学是一致的，无论是舍利弗的慧解脱，大迦叶的定解脱或持戒第一的优波离，他们都是俱解脱的长老。

 

**结集大会诵出戒律**

佛陀涅槃的时，优波离大约有七十多岁的高龄。在南传巴利《长部》的《大般涅盘经》，以及《长阿含、游行经》等说有比丘言："佛陀在世常言：应行是不应行是，应学是不应学是。我等于今始脱此苦，任意所为，无复拘碍"。大迦叶有感小戒不应舍，故发起在王舍城主持结集经典的大会，诸大弟子们由大迦叶为上首，公推优波离颂出律藏，阿难颂出经藏，每一条目都说明此戒佛陀于何时、何地、对何人，以何因缘而制，以及犯了此戒有罪无罪的程度，如此一日誦一律，分八十次誦出根本律法，而結集出律藏，就是所謂的《八十誦》(后来归纳八十诵律而成十诵律，至其后四分律丶五分律等诸律，由此分立)，是佛教中最原始的戒律。戒法称之"波罗提木叉(巴利语patimokkha意译为随顺解脱、处处解脱、别解脱)"，是佛陀為調伏弟子煩惱，對治生活惡習所制定的教團規則，所制的成文法典。佛陀世有半月诵波罗提木叉的制度，推论应早就有了编集。但波罗提木叉是因事立制，是隨犯隨制，属隨緣制戒，所以不断增加，逐渐完成的。

在这次结集中，优波离的保守态度取得大成果，毘尼(又译为毗奈耶vinaya，戒律之总名)取得了优先的地位，'王舍结集，实以集毘尼为首要任务（出经为次要的）。大迦叶发起结集的原因，为了毘尼；首先诵出的，是毘尼；大会责难阿难的，也有关毘尼...对戒法，否决小小戒可舍...逐渐完成严格而琐碎的规律。对尼众，采取严厉管教的态度，树立尼众绝对尊敬男众的制度。上座的权威也提高了...优波离同情头陀行，生活谨严，与尼众的关系不佳，这与大迦叶相近。这所以能互相和合，主持王舍结集...在大迦叶的主导下，优波离学系成为实质的佛教中心。'(见印顺著-戒律的分歧)。

优波离是一个出身下贱首陀罗种姓的理发师，用戒慎恐惧的心丶安稳平息的手操着剃头刀; 出家后,同样以如临深渊丶如屡薄冰的言行，在僧团里中得到那么崇高的地位，乃至能由他主持律藏结集，千秋万世让四众弟子景仰！



